<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % Esperanto "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>&kate; Manlibro de uzanto</title>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
<date
>2021-07-12</date>
<releaseinfo
>KDE Gear 21.08</releaseinfo>
<productname
>KDE Ilaro</productname>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>kate</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>kate</command
></refname>
<refpurpose
>Altnivela tekstredaktilo de &kde;</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>kate</command
> <group choice="opt"
><option
>-s, --start</option
> <replaceable
> nomo</replaceable
> </group
> <group choice="opt"
><option
>--startanon</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-n, --new</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-b, --block</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-p, --pid</option
><replaceable
> pid</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-e, --encoding</option
> <replaceable
> nomo</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-l, --line</option
> <replaceable
> linio</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-c, --column</option
> <replaceable
> kolumno</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-i, --stdin</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>--tempfile</option
></group
> <group choice="opt"
><option
><replaceable
>dosiero</replaceable
></option
></group
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Priskribo</title>
<para
>&kate; estas la &kde; Altnivela Tekstredaktilo. </para>
<para
>&kate; ankaŭ provizas la redaktan parton por diversaj aplikaĵoj, sub la nomo &kwrite;.</para>
<para
>Kelkaj el la multaj funkcioj de &kate; inkluzivas agordeblan sintaksan reliefigon por lingvoj de C kaj C++ al &HTML; al bash-skriptoj, la kapablo krei kaj konservi projektojn, multoblan dokumentinterfacon (<acronym
>MDI</acronym
>), kaj memstara fina emulilo. </para>

<para
>Sed &kate; estas pli ol redaktilo de programisto. Ĝia kapablo malfermi plurajn dosierojn samtempe faras ĝin ideala por redakti la multajn agordajn dosierojn de &UNIX;. Ĉi tiu dokumento estis skribita en &kate;. </para>


</refsect1>

<refsect1>
<title
>Opcioj</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-s</option
>, <option
>--start</option
> <replaceable
>nomo</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Komencu &kate; kun donita seanco.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--startanon</option
></term>
<listitem
><para
>Lanĉi &kate; kun nova anonima seanco, implicas <option
>-n</option
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-n</option
>, <option
>--nova</option
></term>
<listitem
><para
>Devigi lanĉon de nova &kate;-instanco (estas ignorita se <option
>start</option
> estas uzata kaj alia petskribo de &kate; jam havas la donitan seancon malfermita), devigita se neniuj parametroj kaj URL-oj estas donitaj.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-b</option
>, <option
>--bloki</option
></term>
<listitem
><para
>Se vi uzas jam funkciantan &kate;-instancon, bloki ĝis kiam ĝi eliras, se URLoj donitaj por malfermi.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-p, --pid</option
> <replaceable
> pid</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Nur provi reuzi kate-instancon kun ĉi tiu <replaceable
>pid</replaceable
> (estas ignorita se <option
>komenco</option
> estas uzata kaj alia &kate;-instanco jam havas la donitan seancon malfermita).</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-e, --encoding</option
> <replaceable
> nomo</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Agordu kodigon por malfermi la dosieron.</para
><para
>Vi povas uzi ĉi tion por devigi dosieron malfermitan en formato utf-8, ekzemple. (La komando <command
>iconv -l</command
> provizas liston de kodigoj, kiuj povas esti helpemaj al vi.)</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-l, --line</option
> <replaceable
> linio</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Iru al ĉi tiu linio.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-c, --column</option
> <replaceable
> kolumno</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Iru al ĉi tiu kolumno.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-i, --stdin</option
></term>
<listitem
><para
>Legu la enhavon de <filename
>stdin</filename
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--tempfile</option
></term>
<listitem
><para
>La dosieroj/&URL; malfermitaj de la aplikaĵo estos forigitaj post uzo.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
><replaceable
>dosiero</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Dosiero por malfermi.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Vidu Ankaŭ</title>

<simplelist
><member
>Pli detala uzantdokumentado haveblas ĉe <ulink url="help:/kate"
>help:/kate</ulink
> (aŭ enigu ĉi tiun &URL; en &konqueror;, aŭ rulu <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>helpo:/kate</parameter
></userinput
>).</member>
<member
>kf5opcioj (7)</member>
<member
>qt5opcioj (7)</member>
<member
>Estas ankaŭ pliaj informoj haveblaj ĉe la <ulink url="https://kate-editor.org/"
>&kate;-retejo</ulink
>.</member>
</simplelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Ekzemploj</title>

<para
>Por malfermi dosieron nomitan <filename
>source.cpp</filename
> ĉe kolumno 15, linio 25, en ekzistanta &kate;-fenestro, vi povus uzi:</para>
<screen
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>-c 15</option
> <option
>-l 25</option
> <filename
>source.cpp</filename
></userinput
>
</screen>

<para
>Se vi havas aktivan interretan konekton, vi povas utiligi la retan travideblecon de &kde; por malfermi dosieron de &FTP; retejo. Se vi ne havas skribpermeson sur la fora servilo, la dosiero estos malfermita nurlegebla kaj oni petos vin pri loka dosiernomo por konservi se vi faras ŝanĝojn. Se vi ja havas skribpermeson, ŝanĝoj estos konservitaj travideble tra la reto.</para>
<screen
><userinput
><command
>kate</command
> <option
><replaceable
>&kde-ftp;README</replaceable
></option
></userinput
></screen>

<!-- FIXME: Some more useful examples would be cool, how about this snagged -->
<!-- from a mail of anders (slightly edited /line/l to remove the double -->
<!-- dashes:
> /some/file/path/file.name:lineno

> it would rock if Kate could understand that and not only open up file.name,

> but jump to lineno after the file is opened.

How bad is it to have to convert that into
-l lineno /some/file/path/file.name

sed s,([^:]*):(\d+),-l \2 \1,

will do that, for example.-->

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Aŭtoroj</title>
<para
>La prizorganto de &kate; estas &Christoph.Cullmann; &Christoph.Cullmann.mail;. Ampleksa listo de aŭtoroj kaj kontribuantoj estas havebla en la kompleta uzantmanlibro menciita supre.</para>
</refsect1>

</refentry>
