<chapter id="advanced-editing-tools">
<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
>&Anders.Lund; &Anders.Lund.mail;</author>
<author
>&Dominik.Haumann; &Dominik.Haumann.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Oliver</firstname
><surname
>Kellogg</surname
><affiliation
><address
><email
>okellogg@users.sf.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Translation</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
</chapterinfo>
<title
>Altnivelaj Redaktaj Iloj</title>

<sect1 id="advanced-editing-tools-comment">

<title
>Komenti/Malkomenti</title>

<para
>La komandoj <guimenuitem
>Komenti</guimenuitem
> kaj <guimenuitem
>Malkomenti</guimenuitem
>, disponeblaj el la menuo <guimenu
>Iloj</guimenu
> permesas aldoni aŭ forigi komentsignojn al la elekto, aŭ la nunan linion se ne. teksto estas elektita, se komentoj estas subtenataj de la formato de la teksto, kiun vi redaktas.</para>

<para
>La reguloj pri kiel komentado estas farata estas difinitaj en la sintaksaj difinoj, do se sintaksa reliefigo ne estas uzata, komentado/malkomentado ne eblas. </para>

<para
>Kelkaj formatoj difinas unuliniajn komentmarkojn, kelkajn plurliniajn markilojn kaj iujn ambaŭ. Se plurliniaj markiloj ne estas disponeblaj, ne eblas komenti elekton, kiu ne plene inkluzivas ĝian lastan linion.</para>

<para
>Se unulinia markilo estas disponebla, komentado de unulinioj estas preferinda kie aplikebla, ĉar tio helpas eviti problemojn kun nestitaj komentoj.</para>

<para
>Kiam oni forigas komentajn markilojn, neniu nekomentita teksto estu elektita. Kiam oni forigas plurliniajn komentmarkojn de elekto, ajna blankspaco ekster la komentmarkoj estas ignorita.</para>

<para
><indexterm
><primary
>komento</primary
></indexterm
> Por meti komentajn markilojn, uzu la menueron <menuchoice
><guimenu
>Iloj</guimenu
><guimenuitem
>Komento</guimenuitem
></menuchoice
> aŭ la rilatan klavkombinan sekvencon, la defaŭlta estas <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>D</keycap
></keycombo
>.</para>

<para
><indexterm
><primary
>malkomenti</primary
></indexterm
> Por forigi komentajn markilojn, uzu la menueron <menuchoice
><guimenu
>Iloj</guimenu
><guimenuitem
>Malkomenti</guimenuitem
></menuchoice
> aŭ la rilatan klavkombion, la defaŭlta estas <keycombo action="simul" 
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>D</keycap
></keycombo
>.</para>

</sect1>

<sect1 id="advanced-editing-tools-commandline">
<title
>La Redaktora Komponanta Komandlinio</title>

<para
>La redaktilo de &kappname; havas internan komandlinion, ebligante al vi fari diversajn agojn de minimuma &GUI;. La komandlinio estas teksta eniro ĉe la fundo de la redaktilo; por montri ĝin elektu <menuchoice
><guimenu
>Vidi</guimenu
><guimenuitem
>Ŝanĝu al komandlinio</guimenuitem
></menuchoice
> aŭ uzu la ŝparvojon (defaŭlte estas <keycombo action="simul"
><keycap
>). F7</keycap
></keycombo
>). La redaktilo disponigas aron da komandoj kiel dokumentite sube, kaj kromaj komandoj povas esti provizitaj per kromaĵoj.</para>

<para
>Por efektivigi komandon, tajpu la komandon kaj premu la revenklavon. La komandlinio indikos ĉu ĝi sukcesis kaj eble montros mesaĝon. Se vi enigis la komandlinion premante <keycap
>F7</keycap
> ĝi aŭtomate kaŝos post kelkaj sekundoj. Por forigi la mesaĝon kaj enigi novan komandon, premu <keycap
>F7</keycap
> denove.</para>

<para
>La komandlinio havas enkonstruitan helpsistemon; eldonu la komandon <command
>help</command
> por komenci. Por vidi liston de ĉiuj disponeblaj komandoj eldonu <command
>help list</command
>; por vidi helpon pri specifa komando, faru <command
>help <replaceable
>komando</replaceable
></command
>.</para>

<para
>La komandlinio havas enkonstruitan historion, do vi povas reuzi komandojn jam tajpitajn. Por navigi la historion, uzu la &Up; kaj &Down; ŝlosiloj. Kiam vi montras historiajn ordonojn, la argumenta parto de la komando estos elektita, permesante al vi facile anstataŭigi la argumentojn.</para>

<sect2 id="advanced-editing-tools-commandline-commands">
<title
>Normaj Komandliniaj Komandoj</title>

<variablelist>
<title
>Argumentaj tipoj</title>

<varlistentry>
<term
>BULEANA</term>
<listitem
><para
>Ĉi tio estas uzata kun komandoj, kiuj ŝaltas aŭ malŝaltas aferojn. Laŭleĝaj valoroj estas <userinput
>on</userinput
>, <userinput
>off</userinput
>, <userinput
>true</userinput
>, <userinput
>false</userinput
>, <userinput
>1</userinput
> aŭ <userinput
>0</userinput
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>ENTJERO</term>
<listitem
><para
>Entjera nombro.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>STRING</term>
<listitem
><para
>Ĉeno, ĉirkaŭita de unuopaj citiloj (') aŭ duoblaj citiloj (") kiam ĝi enhavas spacojn.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>



<sect3 id="advanced-editing-tools-commandline-commands-configure">
<title
>Komandoj por Agordo de la Redaktoro</title>

<para
>Ĉi tiuj komandoj estas provizitaj de la redaktilo, kaj permesas vin agordi la aktivan dokumenton kaj vidon nur. Ĉi tio estas oportuna se vi volas uzi agordon malsaman de la defaŭltaj agordoj, ekzemple por indentaĵo. </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-tab-width</command
><arg choice="req"
>INTEGER-larĝo</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Agordas la larĝon de langeto al la nombro <userinput
>kun</userinput
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-indent-width</command
><arg choice="req"
>INTEGER-larĝo</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Agordas la indentlarĝon al la nombro <userinput
>larĝo</userinput
>. Uzata nur se vi indentigas per spacoj.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-word-wrap-column</command
><arg choice="req"
>INTEGER-larĝo</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Agordas la linilarĝon por malmola envolvado al <userinput
>larĝo</userinput
>. Ĉi tio estas uzata se vi envolvas vian tekston aŭtomate.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-icon-border</command
><arg choice="req"
>BOOLEAN-aktivigo</arg
> </cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Agordas la videblecon de la piktogramo.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-folding-markers</command
><arg choice="req"
>BOOLEAN-aktivigi</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Agordas la videblecon de la faldebla markilo-fenestro.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-line-numbers</command
><arg choice="req"
>BOOLEAN-ebligi</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Agordas la videblecon de la lininumera panelo.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-replace-tabs</command
><arg choice="req"
>BOOLEAN-aktivigo</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Se enŝaltite, langetoj estas anstataŭigitaj per spacoj dum vi tajpas. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-remove-trailing-space</command
><arg choice="req"
>BOOLEAN-aktivigo</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Se ĝi estas ebligita, la malantaŭa blankspaco estas forigita kiam ajn la kursoro forlasas linion.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-show-tabs</command
><arg choice="req"
>BOOLEAN-aktivigi</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Se ĝi estas ebligita, TAB-signoj kaj malantaŭa blankspaco estos bildigitaj per malgranda punkto.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-show-indent</command
><arg choice="req"
>BOOLEAN-aktivigo</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Se ebligita, indentaĵo estos bildigita per vertikala punktlinio.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-indent-spaces</command
><arg choice="req"
>BOOLEAN-aktivigo</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Se ĝi estas ebligita, la redaktilo deŝovos per <option
>indent-width</option
> spacoj por ĉiu indentnivelo, prefere ol per unu TAB-signo.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-mixed-indent</command
><arg choice="req"
>BOOLEAN-aktivigo</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Se ebligita, &kappname; uzos miksaĵon de TAB kaj spacoj por indentaĵo. Ĉiu indentnivelo estos larĝa <option
>indent-width</option
>, kaj pli da indentniveloj estos optimumigitaj por uzi tiom da TAB-signoj kiel eble.</para>
<para
>Kiam ekzekutita, ĉi tiu komando aldone ebligis spacan indentaĵon, kaj se la indentlarĝo estas nespecifita, ĝi estos agordita al duono de la <option
>tab-larĝo</option
> por la dokumento en la momento de la ekzekuto.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-word-wrap</command
><arg choice="req"
>BOOLEAN-aktivigo</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Ebligas dinamikan vortŝanĝon laŭ <userinput
>ebligi</userinput
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-replace-tabs-save</command
><arg choice="req"
>BOOLEAN-aktivigi </arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Kiam estas ebligita, langetoj estos anstataŭigitaj per blankspaco kiam la dokumento estas konservita.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-remove-trailing-space-save</command
><arg choice="req"
>BOOLEAN-aktivigi</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Kiam ĝi estas ebligita, posta spaco estos forigita de ĉiu linio kiam la dokumento estas konservita.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-indent-mode</command
><arg choice="req"
>STRING-nomo</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Agordas la aŭtomatan indentan reĝimon al <userinput
>nomo</userinput
>. Se <userinput
>nomo</userinput
> ne estas konata, la reĝimo estas agordita al 'neniu'. Validaj reĝimoj estas 'neniu', 'normala', 'cstyle', 'haskell', 'lilypond', 'lisp', 'python', 'ruby' kaj 'xml'.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-auto-ident</command
><arg choice="req"
>BULEANA skripto</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Ebligu aŭ malŝalti aŭtondentadon.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-highlight</command
><arg choice="req"
>STRING-elstaraĵo</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Agordas la sintaksan reliefigsistemon por la dokumento. La argumento devas esti valida elstara nomo, kiel vidite en la menuo <menuchoice
><guimenu
>Iloj</guimenu
><guisubmenu
>Elstarigado</guisubmenu
></menuchoice
>. Ĉi tiu komando provizas aŭtomatan liston por sia argumento.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>reload-scripts</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Reŝargi ĉiujn <link linkend="dev-scripting"
>&javascript; skriptoj</link
> uzataj de &kate;, inkluzive de endentiloj kaj komandliniaj skriptoj.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-mode</command
><arg choice="req"
>STRING-reĝimo</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Elektu la dosiertipskemon por la nuna dokumento. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>nn[oremap]</command
><arg choice="req"
>STRING originala</arg
> <arg choice="req"
>STRING mapita</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Mapu la klavsekvencon <userinput
>originala</userinput
> al <userinput
>mapita</userinput
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>

<sect3 id="advanced-editing-tools-commandline-commands-edit">
<title
>Komandoj por redaktado</title>

<para
>Ĉi tiuj komandoj modifas la nunan dokumenton.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>indent</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Indentigas la elektitajn liniojn aŭ la nunan linion.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>unindent</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Malstreĉigas la elektitajn liniojn aŭ aktualan linion.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>cleanindent</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Purigas la indentaĵon de la elektitaj linioj aŭ aktuala linio laŭ la indentaĵagordoj en la dokumento. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>comment</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Enmetas komentmarkojn por fari la elekton aŭ elektitajn liniojn aŭ nunan linion komento laŭ la tekstformato kiel difinita de la sintaksa emfaza difino por la dokumento.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>uncomment</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Forigas komentsignojn de la elekto aŭ elektitaj linioj aŭ aktuala linio laŭ la tekstformato kiel difinita de la sintaksa emfaza difino por la dokumento.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>kill-line</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Forigas la nunan linion.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>replace</command
><arg choice="req"
> STRING ŝablono</arg
> <arg choice="req"
>STRING anstataŭigo</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Anstataŭigas tekston kongruan kun <userinput
>ŝablono</userinput
> per <userinput
>anstataŭaĵo</userinput
>. Se vi volas enmeti blankspacon en la <userinput
>ŝablono</userinput
>, vi devas citi kaj la <userinput
>ŝablono</userinput
> kaj <userinput
>anstataŭaĵo</userinput
> per unuopaj aŭ duoblaj citiloj. Se la argumentoj estas necititaj, la unua vorto estas uzata kiel <userinput
>ŝablono</userinput
> kaj la ceteraj por <userinput
>anstataŭaĵo</userinput
>. Se <userinput
>anstataŭaĵo</userinput
> estas malplena, ĉiu okazo de <userinput
>ŝablono</userinput
> estas forigita.</para>
<para
>Vi povas agordi flagojn por agordi la serĉon aldonante dupunkton, sekvitan de unu aŭ pluraj literoj ĉiu reprezentante agordon, donante la formon <userinput
>replace:options padronanstataŭigo</userinput
>. Disponeblaj opcioj estas: <variablelist>

<varlistentry>
<term
><userinput
>b</userinput
></term>
<listitem
><para
>Serĉu malantaŭen.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>c</userinput
></term>
<listitem
><para
>Serĉu el la pozicio de la kursoro.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>e</userinput
></term>
<listitem
><para
>Serĉu nur en la elekto.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>r</userinput
></term>
<listitem
><para
>Faru regula esprimo serĉo. Se agordita, vi povas uzi <userinput
>\IN</userinput
> kie N estas nombro por reprezenti kaptojn en la anstataŭiga ĉeno.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>oj</userinput
></term>
<listitem
><para
>Faru uskle-distintan serĉon.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>p</userinput
></term>
<listitem
><para
>Petu permeson anstataŭigi la sekvan okazon.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>kun</userinput
></term>
<listitem
><para
>Kongruu nur tutajn vortojn.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>date</command
><arg choice="req"
>STRING formato</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Enmetas daton/horan ĉenon kiel difinitan per la specifita <userinput
>formato</userinput
>, aŭ la formaton <quote
>jjyy-MM-dd hh:mm:ss</quote
> se neniu estas specifita. La sekvaj tradukoj estas faritaj dum interpretado de <userinput
>formato</userinput
>: <informaltable
> <tgroup cols="2"
> <tbody>
<row
><entry
><literal
>d</literal
></entry
><entry
>La tago kiel nombro sen unua nulo (1-31).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>dd</literal
></entry
><entry
>La tago kiel nombro kun unua nulo (01-31).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>ddd</literal
></entry
><entry
>La mallongigita lokalizita tagnomo (&eg; 'Lun'..'Suno').</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>ddd</literal
></entry
><entry
>La longa lokalizita tagnomo (&eg; 'lundo'..'dimanĉo').</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>M</literal
></entry
><entry
>La monato kiel nombro sen unua nulo (1-12).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>MM</literal
></entry
><entry
>La monato kiel nombro kun unua nulo (01-12).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>MMMM</literal
></entry
><entry
>La longa lokalizita monata nomo (&eg; 'januaro'..'decembro').</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>MMM</literal
></entry
><entry
>La mallongigita lokalizita monata nomo (&eg; 'Jan'..'Dec').</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>jj</literal
></entry
><entry
>La jaro kiel ducifera nombro (00-99).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>yyyy</literal
></entry
><entry
>La jaro kiel kvarcifera nombro (1752-8000).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>h</literal
></entry
><entry
>La horo sen antaŭa nulo (0..23 aŭ 1..12 se montriĝas AM/PM).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>hh</literal
></entry
><entry
>La horo kun unua nulo (00..23 aŭ 01..12 se montriĝas AM/PM).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>m</literal
></entry
><entry
>La minuto sen unua nulo (0..59).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>mm</literal
></entry
><entry
>La minuto kun unua nulo (00..59).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>s</literal
></entry
><entry
>La dua sen unua nulo (0..59).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>ss</literal
></entry
><entry
>La dua kun unua nulo (00..59).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>z</literal
></entry
><entry
>La milisekundoj sen antaŭaj nuloj (0..999).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>zzz</literal
></entry
><entry
>La milisekundoj kun antaŭaj nuloj (000..999).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>AP</literal
></entry
><entry
>Uzu AM/PM-ekranon. AP estos anstataŭigita per aŭ "AM" aŭ "PM".</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>ap</literal
></entry
><entry
>Uzu am/pm ekranon. ap estos anstataŭigita per aŭ "am" aŭ "pm".</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</informaltable>

</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>char</command
><arg choice="req"
>STRING-identigilo</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem>
<para
>Ĉi tiu komando permesas enmeti laŭvortajn signojn laŭ ilia nombra identigilo, en decimala, okta aŭ deksesuma formo. Por uzi ĝin lanĉu la dialogon de Redaktado-Komando kaj tajpu <userinput
>char: [numero]</userinput
> en la enirkesto, tiam premu <guibutton
>OK</guibutton
>.</para>

<example>
<title
><command
>char</command
> ekzemploj</title>

<para
>Enigo: <userinput
>char:234</userinput
></para>
<para
>Eligo: <computeroutput
>&#234;</computeroutput
></para>
<para
>Enigo: <userinput
>char:0x1234</userinput
></para>
<para
>Eligo: <computeroutput
>&#x1234;</computeroutput
></para>
</example>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<indexterm
><primary
>anstataŭi, sed stilo</primary>
<secondary
>serĉo, sed stilo</secondary
></indexterm
><command
>s///[ig]</command
> <command
>%s///[ig]</command
></term>

<listitem>
<para
>Ĉi tiu komando faras sed-similan serĉon/anstataŭigan operacion sur la nuna linio, aŭ sur la tuta dosiero (<command
>%s///</command
>).</para>

<para
>Resume, la teksto estas serĉata por teksto kongrua kun la <emphasis
>serĉa ŝablono</emphasis
>, la regula esprimo inter la unua kaj la dua oblikvo, kaj kiam kongruo estas trovita, la kongrua parto de la teksto estas anstataŭigita per la esprimo. inter la dua kaj lasta oblikvo. Krampoj en la serĉŝablono kreas <emphasis
>malantaŭajn referencojn</emphasis
>, tio estas la komando memoras kiu parto de la ĉeno kongruis en la krampoj; ĉi tiuj ĉenoj povas esti reuzitaj en la anstataŭiga ŝablono, nomata <userinput
>\1</userinput
> por la unua aro de krampoj, <userinput
>\2</userinput
> por la dua ktp.</para>

<para
>Por serĉi laŭvortan <literal
>(</literal
> aŭ <literal
>)</literal
>, vi devas <emphasis
>eskapi</emphasis
> ĝin per malantaŭa oblikva signo: <userinput
>\(\)</userinput
></para>

<para
>Se vi metas <userinput
>i</userinput
> ĉe la fino de la esprimo, la kongruo estos malsenca. Se vi metas <userinput
>g</userinput
> ĉe la fino, ĉiuj aperoj de la ŝablono estos anstataŭigitaj, alie nur la unua apero estas anstataŭigita.</para>

<example>

<title
>Anstataŭigante tekston en la nuna linio</title>

<para
>Via amika kompililo ĵus haltis, dirante al vi, ke la klaso <classname
>miaKlaso</classname
> menciita en linio 3902 en via fontdosiero ne estas difinita.</para>

<para
>&quot;Buko!&quot; vi pensas, ĝi estas kompreneble <classname
>MiaKlaso</classname
>. Vi iras al linio 3902, kaj anstataŭ provi trovi la vorton en la teksto, vi lanĉas la Redaktan Komando-Dialogon, enigas <userinput
>s/miaklaso/MiaKlaso/i</userinput
>, premas la <guibutton
>OK</guibutton
> butonon, konservas la dosieron kaj kompilas &ndash; sukcese sen la eraro.</para>

</example>

<example>
<title
>Anstataŭigante tekston en la tuta dosiero</title>

<para
>Imagu, ke vi havas dosieron, en kiu vi plurfoje mencias <quote
>Fraŭlino Jensen</quote
>, kiam iu envenas kaj diras al vi, ke ŝi ĵus edziĝis al <quote
>Sinjoro Jones</quote
>. Vi volas, kompreneble, anstataŭigi ĉiun kaj ĉiun aperon de <quote
>Fraŭlino Jensen</quote
> per <quote
>S-ino Jones</quote
>.</para>

<para
>Enigu la komandlinion kaj eligu la komandon <userinput
>%s/Miss Jensen/Ms Jones/</userinput
> kaj premu revenon, vi finis.</para>

</example>

<example>
<title
>Pli Altnivela Ekzemplo</title>

<para
>Ĉi tiu ekzemplo uzas <emphasis
>malantaŭajn referencojn</emphasis
> kaj ankaŭ <emphasis
>karaktroklason</emphasis
> (se vi ne scias kio tio estas, bonvolu raporti al la rilata dokumentaro menciita sube).</para>

<para
>Supozu, ke vi havas la sekvan linion: <programlisting
>void MyClass::DoStringOps( String      &amp;foo, String &amp;bar, String *p, int  &amp;a, int &amp;b )</programlisting>
</para>
<para
>Nun vi rimarkas, ke ĉi tio ne estas bela kodo, kaj decidas, ke vi volas uzi la ŝlosilvorton <constant
>const</constant
> por ĉiuj <quote
>adreso de</quote
> argumentoj, tiuj karakterizitaj de la &amp; operatoro antaŭ la argumentnomo. Vi ankaŭ ŝatus simpligi la blankspacon, tiel ke estu nur 1 blankspaco inter ĉiu vorto.</para>

<para
>Lanĉu la Redaktan Komandan Dialogon, kaj enigu: <userinput
>s/\s+(\w+)\s+(&amp;)/ const \1 \2/g</userinput
> kaj premu la <guibutton
>OK</guibutton
> butono. La <userinput
>g</userinput
> ĉe la fino de la esprimo faras la regulan esprimon rekompili por ĉiu kongruo por konservi la <emphasis
>malantaŭreferencojn</emphasis
>.</para>

<para
>Eligo: <computeroutput
>void MyClass::DoStringOps( const String &amp;foo, const String &amp;bar, String *p, const int &amp;a, const int &amp;b )</computeroutput
></para>

<para
>Misio finita! Nun, kio okazis? Nu, ni serĉis iom da blankspaco (<literal
>\s+</literal
>) sekvata de unu aŭ pluraj alfabetaj signoj (<literal
>\w+</literal
>) sekvata de iom da plia blankspaco (<literal
>\ s+</literal
>) sekvita de signo-signo, kaj en la procezo konservis la alfabetan pecon kaj la sign-signon por reuzo en la anstataŭiga operacio. Poste ni anstataŭigis la kongruan parton de nia linio per unu blankspaco sekvita de <quote
>konst</quote
> sekvita de unu blankspaco sekvita de nia konservita alfabeta peco (<literal
>\1</literal
>) sekvita de unu blankspaco sekvita de nia konservita signo-signo (<literal
>\2</literal
>)</para>

<para
>Nun en kelkaj kazoj la alfabeta peco estis <quote
>String</quote
>, en iu <quote
>int</quote
>, do uzante la signoklason <literal
>\w</literal
> kaj la <literal
>+</literal
> kvantigilo pruvis valora valoraĵo.</para>

</example>

</listitem>

</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>sort</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Ordigas la elektitan tekston aŭ tutan dokumenton.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>natsort</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Ordigu la elektitajn liniojn aŭ tutan dokumenton nature.</para>

<example>
<title
><command
>sort</command
> kontraŭ <command
>natsort</command
></title>
<para
><userinput
><command
>sort</command
>(a10, a1, a2)</userinput
> rezultigas <computeroutput
>a1, a10, a2</computeroutput
></para>
<para
><userinput
><command
>natsort</command
>(a10, a1, a2)</userinput
> rezultigas <computeroutput
>a1, a2, a10</computeroutput
></para>
</example
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>moveLinesDown</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Movu elektitajn liniojn malsupren.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>moveLinesUp</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Movu elektitajn liniojn supren.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>uniq</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Forigu duobligitajn liniojn el la elektita teksto aŭ la tuta dokumento.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>rtrim</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Forigu malantaŭan spacon de la elektita teksto aŭ de la tuta dokumento.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>ltrim</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Forigu ĉefan spacon de la elektita teksto aŭ de la tuta dokumento.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>join</command
><arg choice="opt"
>STRING disigilo</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Aliĝu elektitajn liniojn aŭ tutan dokumenton. Laŭvole prenas parametron difinantan apartigilon, ekzemple: <userinput
><command
>join</command
> ', '</userinput
> </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>rmblank</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Forigu ĉiujn malplenajn spacojn el la elektita teksto aŭ la tuta dokumento.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>alignon</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem>
<para
>Ĉi tiu komando vicigas liniojn en la elektita bloko aŭ tuta dokumento sur la kolumno donita per regula esprimo donita kiel argumento.</para>
<para
>Se vi donas malplenan ŝablonon, ĝi aliĝus al la unua nemalplena signo defaŭlte.</para>
<para
>Se la ŝablono havas kapton, ĝi deŝovos sur la kaptita kongruo.</para>
<para
><emphasis
>Ekzemploj:</emphasis
></para>
<para
><userinput
>alignon -</userinput
> enmetos spacojn antaŭ la unua '-' de ĉiu linio por vicigi ilin ĉiujn sur la sama kolumno.</para>
<para
><userinput
>alignon :\\s+(.)</userinput
> enmetos spacojn antaŭ la unua nemalplena signo kiu okazas post dupunkto por vicigi ilin ĉiujn sur la sama kolumno.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>unwrap</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Malvolvu la elektitan tekston aŭ la tutan dokumenton.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>each</command
><arg choice="req"
>STRING skripto</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Donita &javascript; funkcio kiel argumento, voku tion por la listo de elektitaj linioj kaj anstataŭigu ilin per la revena valoro de tiu revoko.</para>

<example>
<title
>Aliĝu elektitajn liniojn</title>
<para
><userinput
><command
>each</command
> 'function(linioj){return linioj.join(", ")}' </userinput
></para>

<para
>Aŭ, pli mallonge:</para>
<para
><userinput
><command
>each</command
> 'linioj.join(", ")'</userinput
></para>
</example>

</listitem>
</varlistentry>



<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>filter</command
><arg choice="req"
>STRING skripto</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Donita &javascript; funkcion kiel argumento, voku tion por la listo de elektitaj linioj kaj forigu tiujn kie la revoko resendas malvera.</para>

<example>
<title
>Forigu malplenajn liniojn</title>
<para
><userinput
><command
>filter</command
> 'function(1){return 1.length 
> 0;}' </userinput
></para>

<para
>Aŭ, pli mallonge:</para>
<para
><userinput
><command
>filter</command
> 'line.length 
> 0'</userinput
></para>
</example>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>map</command
><arg choice="req"
>STRING skripto</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Donita &javascript; funkcion kiel argumento, voku tion por la listo de elektitaj linioj kaj anstataŭigu la linion per la valoro de la revoko.</para>

<example>
<title
>Forigu malplenajn liniojn</title>
<para
><userinput
><command
>map</command
> 'function(linio){return linio.replace(/^s+/,"");}' </userinput
></para>

<para
>Aŭ, pli mallonge:</para>
<para
><userinput
><command
>map</command
> 'line.replace(/^s+/,"")'</userinput
></para>
</example>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>duplicateLinesUp</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Duobligu la elektitajn liniojn super la nuna elekto.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>duplicateLinesDown</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Duobligu la elektitajn liniojn sub la nuna elekto.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>

<sect3 id="advanced-editing-tools-commandline-commands-navigation">
<title
>Komandoj por navigado</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>iru al</command
><arg choice="req"
>INT-linio</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Ĉi tiu komando navigas al la specifita linio.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>grep</command
> <arg choice="req"
>STRING-ŝablono</arg
> </cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Serĉu la dokumenton por la regula esprimo <userinput
>ŝablono</userinput
>. Por pliaj informoj, vidu <xref linkend="regular-expressions"/>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>find</command
><arg choice="req"
>STRING ŝablono</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Ĉi tiu komando navigas al la unua okazo de <userinput
>ŝablono</userinput
> laŭ la agordo. Sekvaj okazoj troveblas per <menuchoice
><guimenu
>Redaktu</guimenu
><guimenuitem
>Trovu Sekvan</guimenuitem
></menuchoice
> (la defaŭlta ŝparvojo estas <keycap
>F3</keycap
>).</para>
<para
>La find-komando povas esti agordita aldonante dupunkton sekvitan de unu aŭ pluraj opcioj, la formo estas <userinput
>find:options-ŝablono</userinput
>. La sekvaj opcioj estas subtenataj:</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><userinput
>b</userinput
></term>
<listitem
><para
>Serĉu malantaŭen.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>c</userinput
></term>
<listitem
><para
>Serĉu el la pozicio de la kursoro.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>e</userinput
></term>
<listitem
><para
>Serĉu nur en la elekto.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>r</userinput
></term>
<listitem
><para
>Faru regula esprimo serĉo. Se agordita, vi povas uzi <userinput
>\IN</userinput
> kie N estas nombro por reprezenti kaptojn en la anstataŭiga ĉeno.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>oj</userinput
></term>
<listitem
><para
>Faru uskle-distintan serĉon.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>kun</userinput
></term>
<listitem
><para
>Kongruu nur tutajn vortojn.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</listitem>

</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>ifind</command
><arg choice="req"
>STRING ŝablono</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Ĉi tiu komando provizas <quote
>kiel vi tajpas</quote
> serĉadon. Vi povas agordi la konduton de la serĉo aldonante dupunkton sekvitan de unu aŭ pluraj opcioj, kiel ĉi tio: <userinput
>ifind:options pattern</userinput
>. Permesitaj opcioj estas: <variablelist>
<varlistentry>
<term
><userinput
>b</userinput
></term>
<listitem
><para
>Serĉu malantaŭen.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>r</userinput
></term>
<listitem
><para
>Faru regula esprimo serĉo.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>oj</userinput
></term>
<listitem
><para
>Faru uskle-distintan serĉon.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>c</userinput
></term>
<listitem
><para
>Serĉu el la pozicio de la kursoro.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>


<sect3 id="advanced-editing-tools-commandline-commands-basic">
<title
>Komandoj por Bazaj Redaktaj Funkcioj (Ĉi tiuj dependas de la aplikaĵo, en kiu la redaktilo estas uzata)</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>w</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Konservu la nunan dokumenton.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>wa</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Konservu ĉiujn nuntempe malfermitajn dokumentojn.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>q</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Fermu la nunan dokumenton.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>qa</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Fermu ĉiujn malfermitajn dokumentojn.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>wq</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Konservu kaj fermu la nunan dokumenton.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>wqa</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Konservu kaj fermu ĉiujn nuntempe malfermitajn dokumentojn.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>x</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Konservu kaj fermu la nunan dokumenton nur se ĝi ŝanĝiĝis. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>x</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Konservu kaj fermu ĉiujn nuntempe malfermitajn dokumentojn nur se ili ŝanĝiĝis.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>bp</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Iru al la antaŭa dokumento en la listo de dokumentoj. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>bn</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Iru al la sekva dokumento en la listo de dokumentoj. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>new</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Malfermu novan dokumenton en horizontala dividita vido. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>vnew</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Malfermu novan dokumenton en vertikala dividita vido. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>e</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Reŝargi la nunan dokumenton se ĝi ŝanĝiĝis sur disko. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>enew</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Redaktu novan dokumenton. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>print</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Malfermu la dialogon Presi por presi la nunan dokumenton. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>


</sect2>

</sect1>

<sect1 id="advanced-editing-tools-code-folding">
<title
>Uzante Kodon Faldado</title>

<para
>Kodfaldado permesas vin kaŝi partojn de dokumento en la redaktilo, faciligante superrigardi grandajn dokumentojn. En &kappname; la faldeblaj regionoj estas kalkulitaj per reguloj difinitaj en la sintaksaj elstaraj difinoj, kaj tial ĝi estas disponebla nur en kelkaj formatoj - tipe programkodo, XML-markado kaj similaj. Plej elstaraj difinoj subtenantaj kodfaldadon ankaŭ ebligas vin mane difini faldeblajn regionojn, kutime uzante la ŝlosilvortojn <userinput
>BEGIN</userinput
> kaj <userinput
>END</userinput
>.</para>

<para
>Por uzi la kodan faldeblajn funkciojn, aktivigu la faldmarkojn per la menuero <menuchoice
><guimenu
>Vidi</guimenu
><guimenuitem
>Montri faldeblajn markilojn</guimenuitem
></menuchoice
> menuero se ili ne estas jam videblaj. La Folding Markers Pane sur la maldekstra flanko de la ekrano montras grafikan vidon de la faldeblaj regionoj, kun triangulsimboloj por indiki la eblan operacion sur antaŭfiksita regiono: desupra malsupren triangulo signifas ke la regiono estas vastigita, alklakante ĝin kolapsos la regionon. kaj dekstra indika triangulo estos montrita anstataŭe.</para>
<!--FIXME change Three to Four when Unfold Toplevel Nodes action is back-->
<para
>Tri komandoj estas provizitaj por manipuli la staton de faldregionoj, vidu la <link linkend="view-code-folding"
>menudokumentadon</link
>. </para>

<para
>La falditaj linioj estas memoritaj kiam dosiero estas fermita, do kiam vi remalfermas la dosieron, la falditaj nodoj ankoraŭ estos falditaj. Ĉi tio validas ankaŭ por reŝargi operaciojn.</para>

<para
>Se vi ne volas uzi la kodan faldfunkcion, vi povas malŝalti la opcion <guilabel
>Montri faldmarkojn (se disponeblas)</guilabel
> en la paĝo <link linkend="appearance"
>Apero</link
> de la agordo de la redaktilo.</para>

</sect1>

</chapter>
