<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY kappname "&kwrite;">
<!ENTITY % Esperanto "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="kwrite" lang="&language;">

<articleinfo>
<title
>La &kwrite; Manlibro</title>
<authorgroup>
<author
>&TC.Hollingsworth; &TC.Hollingsworth.mail;</author>
<othercredit role="developer"
>&Christoph.Cullmann; &Christoph.Cullmann.mail; </othercredit>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Oliver</firstname
><surname
>Kellogg</surname
><affiliation
><address
><email
>okellogg@users.sf.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Translation</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2014</year>
<holder
>&TC.Hollingsworth; &TC.Hollingsworth.mail;</holder>
</copyright>
<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2021-09-02</date>
<releaseinfo
>KDE Gear 21.12</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&kwrite; estas tekstredaktilo de &kde; permesante al vi redakti unu dosieron samtempe per fenestro.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KWrite</keyword>
<keyword
>teksto</keyword>
<keyword
>redaktilo</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="introduction">
<title
>Enkonduko</title>

<para
>&kwrite; estas pli ol tekstredaktilo de &kde;. Ĝi estas intencita esti redaktilo de programisto, kaj povus esti konsiderata kiel almenaŭ parta alternativo al pli potencaj redaktiloj. Ĝi povas esti plej bone uzata kune kun &konqueror; aŭ &dolphin; por foliumado de fontdosieroj por malsamaj lingvoj. &kwrite; ankaŭ tre bone funkcias kiel simpla tekstredaktilo. Unu el la ĉefaj trajtoj de &kwrite; estas la kolorigita sintakso, proprigita por multaj malsamaj programlingvoj kiel: C/C++, &Java;, Python, Perl, Bash, Modula 2, &HTML;, kaj Ada. &kwrite; havas ununuran dokumentinterfacon (<acronym
>SDI</acronym
>) ebligante vin redakti unu dosieron samtempe per fenestro. </para>

<para
>&kwrite; estas simpla interfaco al la &katepart; komponanto ankaŭ uzata de &kate;, &kdevelop;, kaj aliaj aplikaĵoj de &kde; kiuj postulas altnivelan tekstoredaktadon. Tial, kompleta dokumentaro por ĉiuj funkcioj de &kwrite; troveblas en la <ulink url="help:/katepart"
>&katepart; Manlibro</ulink
>. </para>
</sect1>

<sect1 id="command-line-options">
<title
>Komandliniaj Opcioj</title>

<para
>Kvankam &kwrite; povas plej ofte esti komencita de la &plasma; aplika startigilo, aŭ labortabla piktogramo, ĝi ankaŭ povas esti malfermita ĉe la komandlinia instigilo de terminalfenestro. Estas kelkaj utilaj ebloj disponeblaj kiam vi faras tion. </para>

<para
>Multaj aliaj aplikaĵoj kiuj uzas &katepart; proponi similajn komandliniajn opciojn.</para>

<sect2 id="specify-a-file">
<title
>Specifi dosieron</title>

<para
>Specifante la vojon kaj nomon de aparta dosiero la uzanto povas havi &kwrite; malfermu (aŭ kreu) tiun dosieron tuj post ekfunkciigo. Ĉi tiu opcio povus aspekti kiel la jena:</para>

<informalexample
><screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>kwrite</command>
<option
><replaceable
>/home/myhome/docs/myfile.txt</replaceable
></option>
</userinput
>
</screen>
</informalexample>
</sect2>
<sect2 id="editing-files-on-the-internet">
<title
>Indiki dosieron en la Interreto</title>

<para
>La supre menciita metodo eĉ povus esti uzata por malfermi dosierojn en la Interreto (se la uzanto havas aktivan konekton tiutempe.) Ekzemplo de tio povus aspekti kiel jena:</para>

<informalexample
><screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>kwrite</command>
<option
><replaceable
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/README</replaceable>
</option
></userinput
>
</screen>
</informalexample>

</sect2>

<sect2 id="other-command-line-options">
<title
>Aliaj Komandliniaj Opcioj</title>

<para
>La jenaj komandliniaj helpopcioj disponeblas</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>--help</option
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Ĉi tio listigas la plej bazajn elektojn disponeblajn ĉe la komandlinio.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>--author</option
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Listigas la aŭtorojn de &kwrite; en la terminala fenestro.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>

<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>-v</option
>, <option
>--version</option
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Listigas versiinformojn por la aplikaĵo.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>--license</option
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Montras informojn pri licenco.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>--desktopfile</option
> <parameter
>dosiernomo</parameter
></userinput
></term>
<listitem
><para
>La baza dosiernomo de la labortabla eniro por ĉi tiu aplikaĵo.</para>
<para
>Ĉi tio estas precipe utila por envolvaĵaplikoj kaj aplikaĵoj havantaj ĝenerale multoblajn labortablajn dosierojn. Tiel ĉiu labortabla dosiero povas havi sian propran komandlinion por la eniro <option
>Exec</option
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>-e</option
>, <option
>--encoding</option
> <parameter
>kodigo</parameter
> </userinput
></term>
<listitem
><para
>Kaŭzas &kwrite; uzi la specifitan kodigon por la dokumento. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>-l</option
>, <option
>--line</option
> <parameter
>linio</parameter
> </userinput
></term>
<listitem
><para
>Iri al la specifita linio post malfermi la dokumenton. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>-c</option
>, <option
>--column</option
> <parameter
>kolumno</parameter
> </userinput
></term>
<listitem
><para
>Iri al la specifita kolumno post malfermi la dokumenton. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>-i</option
>, <option
>--stdin</option
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Kaŭzas &kwrite; legi la dokumentenhavon de STDIN. Ĉi tio similas al la komuna opcio <option
>-</option
> uzata en multaj komandliniaj programoj, kaj ebligas al vi enkonduki komandan eligon en &kwrite;.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect2>
</sect1>

<sect1 id="credits">
<title
>Kreditoj kaj Licenco</title>

<para
>&kwrite; Kopirajto 2001-2014 de la &kate; teamo.</para>

<para
>Surbaze de la originala &kwrite;, kiu estis Kopirajto 2000 de Jochen Wilhelmy <email
>digisnap@cs.tu-berlin.de</email
> </para>

<para
>Kontribuoj:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>&Christoph.Cullmann; &Christoph.Cullmann.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Michael Bartl <email
>michael.bartl1@chello.at</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Phlip <email
>phlip_cpp@my-deja.com</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Anders.Lund; &Anders.Lund.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Matt Newell <email
>newellm@proaxis.com</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Joseph.Wenninger; &Joseph.Wenninger.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Jochen Wilhelmy <email
>digisnap@cs.tu-berlin.de</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Michael.Koch; &Michael.Koch.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Christian.Gebauer; &Christian.Gebauer.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Simon.Hausmann; &Simon.Hausmann.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Glen Parker <email
>glenebob@nwlink.com</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Scott Manson <email
>sdmanson@altel.net</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&John.Firebaugh; &John.Firebaugh.mail;</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Translation Oliver Kellogg <email
>okellogg@users.sf.net</email
></para
> &underFDL; &underGPL; </sect1>

</article>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-namecase-general: t
sgml-namecase-entity: nil
sgml-general-insert-case: lower
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-omittag: nil
End:
-->
