<chapter id="advanced-editing-tools">
<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
>&Anders.Lund; &Anders.Lund.mail;</author>
<author
>&Dominik.Haumann; &Dominik.Haumann.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Андрей</firstname
><surname
>Балагута</surname
><affiliation
><address
><email
>uj2@mail.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский язык</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Алексей</firstname
><surname
>Опарин</surname
><affiliation
><address
><email
>opaleksej@yandex.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский язык</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Олеся</firstname
><surname
>Герасименко</surname
><affiliation
><address
><email
>translation-team@basealt.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Обновление перевода</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
</chapterinfo>
<title
>Дополнительные возможности редактирования</title>

<sect1 id="advanced-editing-tools-comment">

<title
>Комментирование</title>

<para
>Команды <guimenuitem
>Закомментировать</guimenuitem
> и <guimenuitem
>Раскомментировать</guimenuitem
>, которые доступны в меню <guimenu
>Сервис</guimenu
>, позволяют добавить или убрать маркеры комментариев для выделенного блока текста (или для текущей строки, если текст не выделен) при условии, что комментарии поддерживаются форматом редактируемого текста.</para>

<para
>Правила комментирования определяются синтаксисом; таким образом, если подсветка синтаксиса не включена, то команды «Закомментировать» и «Раскомментировать» будут недоступны. </para>

<para
>Некоторые форматы поддерживают только однострочные маркеры комментариев, другие — только многострочные, третьи — и те, и другие. Если многострочные маркеры недоступны, то комментирование блока, в котором не до конца выделена последняя строка, будет невозможным.</para>

<para
>Предпочтение отдаётся комментированию отдельных строк однострочными маркерами, если последние допустимы синтаксисом и если такое комментирование возможно — это помогает избежать проблем со вложенными комментариями.</para>

<para
>При удалении маркеров комментариев выделение снимается с раскомментированного текста. При удалении маркеров многострочного комментария пробелы снаружи маркеров игнорируются.</para>

<para
><indexterm
><primary
>закомментировать</primary
></indexterm
> Чтобы закомментировать выделенный текст (или текущую строку), выберите пункт меню <menuchoice
><guimenu
>Сервис</guimenu
><guimenuitem
>Закомментировать</guimenuitem
></menuchoice
> или воспользуйтесь соответствующей комбинацией клавиш (по умолчанию <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>D</keycap
></keycombo
>).</para>

<para
><indexterm
><primary
>раскомментировать</primary
></indexterm
> Чтобы удалить маркеры комментариев, выберите пункт меню <menuchoice
><guimenu
>Сервис</guimenu
><guimenuitem
>Раскомментировать</guimenuitem
> </menuchoice
> или воспользуйтесь соответствующей комбинацией клавиш ( по умолчанию <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>D</keycap
></keycombo
>).</para>

</sect1>

<sect1 id="advanced-editing-tools-commandline">
<title
>Командная строка компонента редактирования</title>

<para
>Компонент редактирования &kappname; имеет встроенную командную строку, позволяющую производить различные действия, оставляя интерфейс минималистичным. Она представляет собой поле ввода в нижней части области редактора. Чтобы получить доступ к командной строке, выберите пункт меню <menuchoice
><guimenu
>Вид</guimenu
><guimenuitem
>Командная строка</guimenuitem
></menuchoice
> или нажмите клавишу <keycombo action="simul"
><keycap
>F7</keycap
></keycombo
> (по умолчанию). Описание доступных команд приводится далее. Кроме того, в модулях могут быть доступны дополнительные команды.</para>

<para
>Для выполнения команды введите её и нажмите клавишу Enter. На месте команды будет выведено сообщение об успешном её выполнении или об ошибке. Если командная строка была вызвана с помощью клавиши <keycap
>F7</keycap
>, она будет автоматически скрыта по прошествии нескольких секунд. Чтобы убрать сообщение и ввести новую команду, нажмите клавишу <keycap
>F7</keycap
> ещё раз.</para>

<para
>Чтобы получить справку, введите команду <command
>help</command
>. Для получения списка всех доступных команд введите команду <command
>help list</command
>, для просмотра справки по определённой команде — <command
>help <replaceable
>команда</replaceable
></command
>.</para>

<para
>В командной строке имеется встроенный журнал введённых команд, который позволяет использовать их повторно. Для перехода от одной команды к другой воспользуйтесь клавишами со стрелками <keycap
>Вверх</keycap
> и <keycap
>Вниз</keycap
>. При отображении команды из журнала её аргументы будут выделены, так что заменить их на другие легко.</para>

<sect2 id="advanced-editing-tools-commandline-commands">
<title
>Стандартные команды</title>

<variablelist>
<title
>Типы аргументов</title>

<varlistentry>
<term
>BOOLEAN</term>
<listitem
><para
>Используется для команд включения или отключения. Допустимые значения: <userinput
>on</userinput
>, <userinput
>off</userinput
>, <userinput
>true</userinput
>, <userinput
>false</userinput
>, <userinput
>1</userinput
> или <userinput
>0</userinput
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>INTEGER</term>
<listitem
><para
>Целое число.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>STRING</term>
<listitem
><para
>Строка, заключённая в одинарные (') кавычки (или двойные (") кавычки, если она содержит пробелы).</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>



<sect3 id="advanced-editing-tools-commandline-commands-configure">
<title
>Параметры редактора</title>

<para
>Эти команды предоставляются компонентом редактирования и позволяют настроить только текущие документ и представление. Удобно, если требуется установить параметры, отличные от стандартных (например, отступ). </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-tab-width</command
><arg choice="req"
>INTEGER width</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Устанавливает ширину табуляции.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-indent-width</command
><arg choice="req"
>INTEGER width</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Устанавливает ширину отступа. Только при создании отступов пробелами.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-word-wrap-column</command
><arg choice="req"
>INTEGER width</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Устанавливает максимальную длину строк в случае, если включён автоматический перенос.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-icon-border</command
><arg choice="req"
>BOOLEAN enable</arg
> </cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Устанавливает видимость полосы отметок.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-folding-markers</command
><arg choice="req"
>BOOLEAN enable</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Устанавливает видимость маркеров сворачивания блоков кода.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-line-numbers</command
><arg choice="req"
>BOOLEAN enable</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Устанавливает видимость нумерации строк.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-replace-tabs</command
><arg choice="req"
>BOOLEAN enable</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Заменять при вводе символы табуляции на пробелы. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-remove-trailing-space</command
><arg choice="req"
>BOOLEAN enable</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Удалять пробелы в конце строки при снятии с неё курсора.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-show-tabs</command
><arg
>BOOLEAN enable</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Представлять символы табуляции и пробельное пространство в конце строк маленькими точками.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-show-indent</command
><arg choice="req"
>BOOLEAN enable</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Представлять отступы вертикальной пунктирной линией.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-indent-spaces</command
><arg choice="req"
>BOOLEAN enable</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Вставлять заданное количество пробелов для каждого уровня отступа, вместо одного символа табуляции.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-mixed-indent</command
><arg choice="req"
>BOOLEAN enable</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Использовать для отступов как символы табуляции, так и пробелы. Это реализуется путём замены пробелов в количестве, кратном ширине символа табуляции, на последние.</para>
<para
>Эта команда также включит расстановку отступов пробелами и установит ширину отступов, если она не указана, в половину значения <option
>tab-width</option
> (для текущего документа во время выполнения).</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-word-wrap</command
><arg choice="req"
>BOOLEAN enable</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Выполнять динамический перенос строк.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-replace-tabs-save</command
><arg choice="req"
>BOOLEAN enable </arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Заменять символы табуляции на пробелы при сохранении.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-remove-trailing-space-save</command
><arg choice="req"
>BOOLEAN enable</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Удалить пробелы в конце строк при сохранении.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-indent-mode</command
><arg choice="req"
>STRING name</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Выбрать режим расстановки отступов. Параметр <userinput
>name</userinput
> может иметь следующие значения: «none», «normal», «cstyle», «haskell», «lilypond», «lisp», «python», «ruby» или «xml». При указании других значений используется «none».</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-auto-ident</command
><arg choice="req"
>BOOLEAN script</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Включить или отключить автоматическую расстановку отступов.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-highlight</command
><arg choice="req"
>STRING highlight</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Выбрать формат для подсветки синтаксиса (один из содержащихся в меню <menuchoice
><guimenu
>Сервис</guimenu
><guisubmenu
>Подсветка</guisubmenu
></menuchoice
>). Доступно также автозавершение параметра.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>reload-scripts</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Перезагрузить <link linkend="dev-scripting"
>сценарии &javascript;</link
>, которые используются &kate;, включая сценарии расстановки отступов и сценарии командной строки.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-mode</command
><arg choice="req"
>STRING mode</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Выбрать тип файла для текущего документа. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>nn[oremap]</command
><arg choice="req"
>STRING original</arg
> <arg choice="req"
>STRING mapped</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Сопоставить комбинацию клавиш <userinput
>original</userinput
> комбинации <userinput
>mapped</userinput
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>

<sect3 id="advanced-editing-tools-commandline-commands-edit">
<title
>Команды редактирования</title>

<para
>Команды, которые непосредственно изменяют текущий документ.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>indent</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Подставить отступы к выделенным строкам или к текущей.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>unindent</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Снять отступы с выделенных строк или с текущей.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>cleanindent</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Очистить отступы в выделенных строках или в текущей в соответствии с параметрами расстановки отступов для текущего документа. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>comment</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Вставить маркеры, отмечающие выделенные строки или текущую как комментарии, в соответствии с форматом текущего файла (определяется способом подсветки синтаксиса).</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>uncomment</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Удалить маркеры, отмечающие выделенные строки или текущую как комментарии, в соответствии с форматом текущего файла (определяется способом подсветки синтаксиса).</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>kill-line</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Удалить текущую строку.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>replace</command
><arg choice="req"
> STRING pattern</arg
> <arg choice="req"
>STRING replacement</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Заменить текст, совпадающий с <userinput
>pattern</userinput
>, на <userinput
>replacement</userinput
>. Чтобы включить в <userinput
>pattern</userinput
> пробелы, следует заключить в двойные или одинарные кавычки и <userinput
>pattern</userinput
>, и <userinput
>replacement</userinput
>. Если аргументы не заключены в кавычки, первое слово будет принято за <userinput
>pattern</userinput
>, а остальное — за <userinput
>replacement</userinput
>. Если не указать <userinput
>replacement</userinput
>, все вхождения <userinput
>pattern</userinput
> будут удалены.</para>
<para
>Для настройки параметров поиска следует указать соответствующие флаги после двоеточия (<userinput
>replace:options pattern replacement</userinput
>). Возможные параметры: <variablelist>

<varlistentry>
<term
><userinput
>b</userinput
></term>
<listitem
><para
>Искать в обратном направлении.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>c</userinput
></term>
<listitem
><para
>Искать от позиции курсора.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>e</userinput
></term>
<listitem
><para
>Искать только в выделенном тексте.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>r</userinput
></term>
<listitem
><para
>Аргумент <userinput
>pattern</userinput
> — регулярное выражение. Возможно использовать <userinput
>\N</userinput
> в <userinput
>replacement</userinput
> для получения энной подстроки найденного текста.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>s</userinput
></term>
<listitem
><para
>С учётом регистра.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>p</userinput
></term>
<listitem
><para
>Запрашивать у пользователя подтверждение каждой замены.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>w</userinput
></term>
<listitem
><para
>Только целые слова.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>date</command
><arg choice="req"
>STRING format</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Вставить строку с датой/временем в указанном формате (задаётся параметром <userinput
>format</userinput
>). Если параметр не указан, используется формат <quote
>yyyy-MM-dd hh:mm:ss</quote
>. Доступны следующие подстановки: <informaltable
> <tgroup cols="2"
> <tbody>
<row
><entry
><literal
>d</literal
></entry
><entry
>Номер дня в месяце без ведущего нуля (1-31).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>dd</literal
></entry
><entry
>Номер дня в месяце с ведущим нулём (01-31).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>ddd</literal
></entry
><entry
>Сокращённое локализованное название дня недели («пн»...«вс»).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>dddd</literal
></entry
><entry
>Полное локализованное название дня недели («понедельник»...«воскресенье»).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>M</literal
></entry
><entry
>Номер месяца без ведущего нуля (1-12).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>MM</literal
></entry
><entry
>Номер месяца с ведущим нулём (01-12).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>MMMM</literal
></entry
><entry
>Полное локализованное название месяца («января»...«декабря»).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>MMM</literal
></entry
><entry
>Сокращённое локализованное название месяца («янв.»...«дек.»).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>yy</literal
></entry
><entry
>Год двумя цифрами (00-99).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>yyyy</literal
></entry
><entry
>Год четырьмя цифрами (1752-8000).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>h</literal
></entry
><entry
>Час без ведущего нуля (0...23 или 1...12, в зависимости от параметра формата часов).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>hh</literal
></entry
><entry
>Час с ведущим нулём (00...23 или 01...12, в зависимости от параметра формата часов).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>m</literal
></entry
><entry
>Минуты без ведущего нуля (0...59).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>mm</literal
></entry
><entry
>Минуты с ведущим нулём (00...59).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>s</literal
></entry
><entry
>Секунды без ведущего нуля (0...59).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>ss</literal
></entry
><entry
>Секунды с ведущим нулём (00...59).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>z</literal
></entry
><entry
>Миллисекунды без ведущих нулей (0...999).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>zzz</literal
></entry
><entry
>Миллисекунды с ведущими нулями (000...999).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>AP</literal
></entry
><entry
>Использовать 12-часовой формат часов. AP будет заменено на «AM» или «PM».</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>ap</literal
></entry
><entry
>Использовать 12-часовой формат часов. ap будет заменено на «am» или «pm».</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</informaltable>

</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>char</command
><arg choice="req"
>STRING identifier</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem>
<para
>Эта команда позволяет вставить символ по его числовому идентификатору в десятичной, восьмеричной или шестнадцатеричной системах счисления. Чтобы использовать её, откройте командную строку и наберите <userinput
>char [числовой_идентификатор]</userinput
>.</para>

<example>
<title
>Примеры использования команды <command
>char</command
></title>

<para
>Введите: <userinput
>char 234</userinput
></para>
<para
>Получите: <computeroutput
>&#234;</computeroutput
></para>
<para
>Введите: <userinput
>char 0x1234</userinput
></para>
<para
>Получите: <computeroutput
>&#x1234;</computeroutput
></para>
</example>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<indexterm
><primary
>замена в стиле sed</primary>
<secondary
>поиск в стиле sed</secondary
></indexterm
><command
>s///[ig]</command
> <command
>%s///[ig]</command
></term>

<listitem>
<para
>Попробуем разобраться в этих двух sed-подобных командах. Первая выполняет поиск/замену в текущей строке, вторая — во всём файле (<command
>%s///</command
>).</para>

<para
>Команды производят поиск текста, заданного <emphasis
>маской поиска</emphasis
> (регулярным выражением между первой и второй наклонной чертой) и, при нахождении, замену на выражение, которое задано между второй и третьей чертой. Круглые скобки в маске поиска позволяют задать подстроки в найденном тексте, на которые возможно потом ссылаться в выражении замены. Обратная ссылка — это регулярное выражение, которое при совпадении заменяется на фактический текст и может быть использовано в шаблоне замены. Для этого необходимо поставить в нужном месте обратную черту, а за ней указать номер подстроки по порядку (<userinput
>\1</userinput
> — для первой пары скобок, <userinput
>\2</userinput
> — для второй и так далее).</para>

<para
>Чтобы искать сами скобки <literal
>(</literal
> или <literal
>)</literal
>, следует предварить их обратной чертой: <userinput
>\(\)</userinput
></para>

<para
>Если в самом конце указать <userinput
>i</userinput
>, поиск будет выполняться с учётом регистра, а если <userinput
>g</userinput
> — будут заменены все вхождения текста, совпадающего с регулярным выражением (иначе — только первое).</para>

<example>

<title
>Замена текста в текущей строке</title>

<para
>Предположим, что получено сообщение об ошибке компиляции: класс <classname
>myClass</classname
>, упомянутый в строке 3902, не определён.</para>

<para
>Добравшись до строки 3902, вместо того, чтобы пытаться найти слово <classname
>MyClass</classname
> в тексте, возможно просто открыть диалоговое окно «Команда правки», ввести <userinput
>s/myclass/MyClass/i</userinput
>, нажать кнопку <guibutton
>OK</guibutton
>, сохранить файл и выполнить компиляцию — успешно и без ошибок.</para>

</example>

<example>
<title
>Замена текста во всём файле</title>

<para
>Предположим, что имеется файл, в котором несколько раз упомянута <quote
>госпожа Иванова</quote
>. Но вдруг стало известно, что она вышла замуж за господина по фамилии <quote
>Петров</quote
>, в связи с чем требуется заменить все упоминания о госпоже Ивановой на текст <quote
>госпожа Петрова</quote
>.</para>

<para
>Вызовите командную строку и введите следующий текст: <userinput
>%s/госпожа Иванова/госпожа Петрова/</userinput
> — и всё будет готово.</para>

</example>

<example>
<title
>Более сложный пример</title>

<para
>Этот пример показывает, как пользоваться <emphasis
>обратными ссылками</emphasis
> и <emphasis
>классами символов</emphasis
> (сведения о том, что это такое, доступны в документации, которая упоминается далее).</para>

<para
>Допустим, набрана такая строка: <programlisting
>void MyClass::DoStringOps( String      &amp;foo, String &amp;bar, String *p, int  &amp;a, int &amp;b )</programlisting>
</para>
<para
>Предположим, что этот код недостаточно «красив» и решено использовать ключевое слово <constant
>const</constant
> с параметрами, передаваемыми по ссылке (теми, перед которыми стоит амперсанд), а также удалить лишние пробелы.</para>

<para
>Откройте диалоговое окно «Команда правки» и введите: <userinput
>s/\s+(\w+)\s+(&amp;)/ const \1 \2/g</userinput
>, затем нажмите кнопку <guibutton
>OK</guibutton
>. Символ <userinput
>g</userinput
> в конце команды указывает компилятору «пересчитывать» регулярное выражение обратной ссылки каждый раз, когда встречаются совпадения.</para>

<para
>Вывод: <computeroutput
>void MyClass::DoStringOps( const String &amp;foo, const String &amp;bar, String *p, const int &amp;a, const int &amp;b )</computeroutput
></para>

<para
>Всё готово! Что было сделано? Выполнялся поиск некоторого количества пробелов (<literal
>\s+</literal
>), за которыми следуют один или несколько буквенных символов (<literal
>\w+</literal
>), за которыми находятся пробелы (<literal
>\s+</literal
>), после которых расположен амперсанд, и в процессе эти буквенные символы и амперсанд сохранялись для использования в операции замены. После этого совпадающие части строки были заменены следующей последовательностью: один пробел, за которым следует спецификатор <quote
>const</quote
>, за ним ещё один пробел, после которого ранее сохранённые символы (<literal
>\1</literal
>), ещё один пробел и сохранённый амперсанд (<literal
>\2</literal
>)</para>

<para
>В одних случаях буквенные символы составили слово <quote
>String</quote
>, в других — слово <quote
>int</quote
>, то есть символьный класс <literal
>\w</literal
> с последующим знаком <literal
>+</literal
> определяет символьный набор произвольной длины.</para>

</example>

</listitem>

</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>sort</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Упорядочить выделенный текст или весь документ.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>natsort</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Упорядочить выделенные строки или весь документ в естественном порядке.</para>

<example>
<title
><command
>sort</command
> в сравнении с <command
>natsort</command
></title>
<para
><userinput
><command
>sort</command
>(a10, a1, a2)</userinput
>: результатом будет <computeroutput
>a1, a10, a2</computeroutput
></para>
<para
><userinput
><command
>natsort</command
>(a10, a1, a2)</userinput
>: результатом будет <computeroutput
>a1, a2, a10</computeroutput
></para>
</example
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>moveLinesDown</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Переместить выделенные строки ниже.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>moveLinesUp</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Переместить выделенные строки выше.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>uniq</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Удалить дубликаты строк из выделенного текста или всего документа.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>rtrim</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Удалить пробелы в конце строк из выделенного текста или всего документа.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>ltrim</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Удалить пробелы в начале строк из выделенного текста или всего документа.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>join</command
><arg choice="opt"
>STRING separator</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Объединить выделенные строки или весь документ. Возможно указать параметр, который определяет разделитель, например: <userinput
><command
>join</command
> ', '</userinput
> </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>rmblank</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Удалить все пробелы из выделенного текста или всего документа.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>unwrap</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Отключить перенос строк выделенного текста или всего документа.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>each</command
><arg choice="req"
>STRING script</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Вызвать указанную в качестве аргумента функцию &javascript; для списка выделенных строк и заменить их возвращаемым значением этого обратного вызова.</para>

<example>
<title
>Объединить выделенные строки</title>
<para
><userinput
><command
>each</command
> 'function(lines){return lines.join(", ")}' </userinput
></para>

<para
>Или более краткий вариант:</para>
<para
><userinput
><command
>each</command
> 'lines.join(", ")'</userinput
></para>
</example>

</listitem>
</varlistentry>



<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>filter</command
><arg choice="req"
>STRING script</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Вызвать указанную в качестве аргумента функцию &javascript; для списка выделенных строк и удалить те, для которых этот обратный вызов возвращает значение false.</para>

<example>
<title
>Удалить пустые строки</title>
<para
><userinput
><command
>filter</command
> 'function(1){return 1.length 
> 0;}' </userinput
></para>

<para
>Или более краткий вариант:</para>
<para
><userinput
><command
>filter</command
> 'line.length 
> 0'</userinput
></para>
</example>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>map</command
><arg choice="req"
>STRING script</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Вызвать указанную в качестве аргумента функцию &javascript; для списка выделенных строк и заменить строку значением этого обратного вызова.</para>

<example>
<title
>Удалить пустые строки</title>
<para
><userinput
><command
>map</command
> 'function(line){return line.replace(/^s+/,"");}' </userinput
></para>

<para
>Или более краткий вариант:</para>
<para
><userinput
><command
>map</command
> 'line.replace(/^s+/,"")'</userinput
></para>
</example>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>duplicateLinesUp</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Дублировать выделенные строки над текущим выделенным текстом.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>duplicateLinesDown</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Дублировать выделенные строки под текущим выделенным текстом.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>

<sect3 id="advanced-editing-tools-commandline-commands-navigation">
<title
>Команды навигации</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>goto</command
><arg choice="req"
>INT line</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Перейти к указанной строке.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>grep</command
> <arg choice="req"
>STRING pattern</arg
> </cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Выполнить поиск регулярного выражения <userinput
>pattern</userinput
> в документе. Дополнительные сведения: <xref linkend="regular-expressions"/>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>find</command
><arg choice="req"
>STRING pattern</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Перейти к первому вхождению, заданному параметром <userinput
>pattern</userinput
>. Последующие вхождения возможно найти с помощью пункта меню <menuchoice
><guimenu
>Правка</guimenu
><guimenuitem
>Продолжить поиск</guimenuitem
></menuchoice
> (клавиша по умолчанию — <keycap
>F3</keycap
>).</para>
<para
>Параметры команды поиска возможно настраивать с помощью добавления двоеточия и флагов после её имени (<userinput
>find:options pattern</userinput
>). Возможные параметры:</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><userinput
>b</userinput
></term>
<listitem
><para
>Искать в обратном направлении.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>c</userinput
></term>
<listitem
><para
>Искать от позиции курсора.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>e</userinput
></term>
<listitem
><para
>Искать только в выделенном тексте.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>r</userinput
></term>
<listitem
><para
>Аргумент <userinput
>pattern</userinput
> — регулярное выражение. Возможно использовать <userinput
>\N</userinput
> в <userinput
>replacement</userinput
> для получения энной подстроки найденного текста.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>s</userinput
></term>
<listitem
><para
>С учётом регистра.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>w</userinput
></term>
<listitem
><para
>Только целые слова.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</listitem>

</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>ifind</command
><arg choice="req"
>STRING pattern</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Поиск <quote
>по мере набора</quote
>. Для настройки параметров поиска следует указать один или несколько флагов после двоеточия: <userinput
>ifind:options pattern</userinput
>. Допустимые параметры: <variablelist>
<varlistentry>
<term
><userinput
>b</userinput
></term>
<listitem
><para
>Искать в обратном направлении.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>r</userinput
></term>
<listitem
><para
>Поиск по регулярному выражению.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>s</userinput
></term>
<listitem
><para
>С учётом регистра.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>c</userinput
></term>
<listitem
><para
>Искать от позиции курсора.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>


<sect3 id="advanced-editing-tools-commandline-commands-basic">
<title
>Команды базовых функций редактора (определяются приложением, в котором используется компонент редактирования)</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>w</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Сохранить текущий документ.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>wa</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Сохранить все открытые документы.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>q</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Закрыть текущий документ.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>qa</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Закрыть все открытые документы.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>wq</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Сохранить и закрыть текущий документ.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>wqa</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Сохранить и закрыть все открытые документы.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>x</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Сохранить и закрыть текущий документ только в том случае, если он был изменён. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>x</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Сохранить и закрыть все открытые документы только в том случае, если они были изменены.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>bp</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Перейти к предыдущему документу в списке документов. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>bn</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Перейти к следующему документу в списке документов. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>new</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Открыть новый документ в представлении, разделённом по горизонтали. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>vnew</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Открыть новый документ в представлении, разделённом по вертикали. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>e</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Обновить текущий документ, если файл этого документа на диске был изменён. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>enew</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Редактировать новый документ. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>print</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Открыть диалог печати текущего документа. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>


</sect2>

</sect1>

<sect1 id="advanced-editing-tools-code-folding">
<title
>Использование сворачивания кода</title>

<para
>Сворачивание кода позволяет скрывать участки документа в редакторе, упрощая просмотр больших документов. В &kappname; разделение на сворачиваемые участки определяется правилами подсветки синтаксиса. Следовательно, оно доступно не для всех форматов файлов. В основном сворачивание кода доступно в режиме написания исходного кода, XML-разметки и тому подобного. Большинство способов подсветки позволяют также самостоятельно определять скрываемые области, чаще всего с помощью ключевых слов <userinput
>BEGIN</userinput
> и <userinput
>END</userinput
>.</para>

<para
>Чтобы использовать функцию сворачивания, включите отображение полосы сворачивания блоков (пункт меню <menuchoice
><guimenu
>Вид</guimenu
><guimenuitem
>Полоса сворачивания блоков</guimenuitem
></menuchoice
>), если она ещё не отображается. В этой полосе, расположенной с левой стороны документа, содержится графическое представление сворачиваемых участков. Треугольник, указывающий вниз, обозначает, что участок развёрнут. Треугольник, указывающий вправо, обозначает свёрнутый участок. Щелчок по треугольнику приведёт, соответственно, к сворачиванию или разворачиванию участка (с одновременным изменением графического представления).</para>
<!--FIXME change Three to Four when Unfold Toplevel Nodes action is back-->
<para
>Для управления состоянием сворачиваемых участков доступны три команды, смотрите <link linkend="view-code-folding"
>справку по меню</link
>. </para>

<para
>Состояние сворачивания сохраняется при закрытии файла, поэтому при его повторном открытии свёрнутые участки останутся таковыми. Это справедливо также и для действий обновления.</para>

<para
>Если в использовании функции сворачивания нет необходимости, возможно отключить параметр <guilabel
>Полоса сворачивания блоков</guilabel
> на странице <link linkend="appearance"
>Внешний вид</link
> диалога настройки редактора.</para>

</sect1>

</chapter>
