<chapter id="advanced-editing-tools">
<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
>&Anders.Lund; &Anders.Lund.mail;</author>
<author
>&Dominik.Haumann; &Dominik.Haumann.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>زايد</firstname
><surname
>السعيدي</surname
><affiliation
><address
><email
>zayed.alsaidi@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>التّرجمة العربيّة</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
</chapterinfo>
<title
>أدوات التحرير المتقدمة</title>

<sect1 id="advanced-editing-tools-comment">

<title
>تعليق/إلغاء التعليق</title>

<para
>تسمح لك أوامر <guimenuitem
>تعليق</guimenuitem
> و <guimenuitem
>إلغاء التعليق</guimenuitem
> المتوفرة في قائمة <guimenu
>أدوات</guimenu
> بإضافة أو إزالة علامات التعليق إلى التحديد، أو السطر الحالي إذا لم يُحدد أي نص، إذا كانت التعليقات مدعومة بتنسيق النص الذي تحرره.</para>

<para
>تُعرَّف قواعد كيفية إجراء التعليق في تعريفات الصيغة، لذا إذا لم يُستخدم تمييز الصيغة، فلن يكون التعليق/إلغاء التعليق ممكناً. </para>

<para
>تحدد بعض التنسيقات علامات تعليق لسطر واحد، وبعضها يحدد علامات لأسطر متعددة وبعضها يحدد كليهما. إذا لم تتوفر علامات الأسطر المتعددة، فإن تعليق تحديد لا يتضمن سطره الأخير بالكامل غير ممكن.</para>

<para
>إذا توفرت علامة سطر واحد، يُفضل تعليق الأسطر المفردة حيثما أمكن ذلك، لأن هذا يساعد في تجنب المشاكل مع التعليقات المتداخلة.</para>

<para
>عند إزالة علامات التعليق، يجب ألا يُحدد أي نص غير معلق. عند إزالة علامات التعليق متعددة الأسطر من تحديد ما، تُتجاهل أي مسافة بيضاء خارج علامات التعليق.</para>

<para
><indexterm
><primary
>تعليق</primary
></indexterm
> لوضع علامات تعليق، استخدم عنصر القائمة <menuchoice
><guimenu
>أدوات</guimenu
><guimenuitem
>تعليق</guimenuitem
></menuchoice
> أو تسلسل اختصار لوحة المفاتيح المتعلق به، المبدئي هو <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>D</keycap
></keycombo
>.</para>

<para
><indexterm
><primary
>إلغاء التعليق</primary
></indexterm
> لإزالة علامات التعليق، استخدم عنصر القائمة <menuchoice
><guimenu
>أدوات</guimenu
><guimenuitem
>إلغاء التعليق</guimenuitem
></menuchoice
> أو اختصار لوحة المفاتيح المتعلق به، المبدئي هو <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>D</keycap
></keycombo
>.</para>

</sect1>

<sect1 id="advanced-editing-tools-commandline">
<title
>سطر أوامر مكون المحرر</title>

<para
>يحتوي مكون محرر كايت على سطر أوامر داخلي، يتيح لك القيام بإجراءات متنوعة من واجهة مستخدم رسومية بسيطة. سطر الأوامر هو مدخل نصي في أسفل منطقة المحرر؛ لإظهاره اختر <menuchoice
><guimenu
>عرض</guimenu
><guimenuitem
>بدّل إلى سطر الأوامر</guimenuitem
></menuchoice
> أو استخدم الاختصار (المبدئي هو <keycombo action="simul"
><keycap
>F7</keycap
></keycombo
>). يوفر المحرر مجموعة من الأوامر كما هو موثق أدناه، ويمكن توفير أوامر إضافية عبر الملحقات.</para>

<para
>لتنفيذ أمر ما، اكتب الأمر ثم اضغط على مفتاح الإدخال. سيشير سطر الأوامر فيما إذا كان قد نجح وربما يعرض رسالة. إذا دخلت إلى سطر الأوامر بالضغط على <keycap
>F7</keycap
> فسيُخفى آلياً بعد بضع ثوانٍ. لمسح الرسالة وإدخال أمر جديد، اضغط <keycap
>F7</keycap
> مرة أخرى.</para>

<para
>يحتوي سطر الأوامر على نظام مساعدة مدمج؛ نفذ الأمر <command
>help</command
> للبدء. لرؤية قائمة بجميع الأوامر المتوفرة نفذ <command
>help list</command
>؛ ولعرض المساعدة لأمر معين، نفذ <command
>help <replaceable
>الأمر</replaceable
></command
>.</para>

<para
>يحتوي سطر الأوامر على تاريخ مدمج، لذا يمكنك إعادة استخدام الأوامر التي كُتبت بالفعل. للتنقل في التاريخ، استخدم مفتاحي السهم للأعلى وللأسفل. عند عرض الأوامر التاريخية، سيُحدد جزء المعطيات من الأمر، مما يتيح لك الكتابة فوق المعطيات بسهولة.</para>

<sect2 id="advanced-editing-tools-commandline-commands">
<title
>أوامر سطر الأوامر القياسية</title>

<variablelist>
<title
>أنواع المعطيات</title>

<varlistentry>
<term
>منطقي</term>
<listitem
><para
>يُستخدم هذا مع الأوامر التي تُشغل الأشياء أو تُوقفها. القيم المسموح بها هي <userinput
>on</userinput
>، <userinput
>off</userinput
>، <userinput
>true</userinput
>، <userinput
>false</userinput
>، <userinput
>1</userinput
> أو <userinput
>0</userinput
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>عدد صحيح</term>
<listitem
><para
>رقم صحيح.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>سلسلة نصية</term>
<listitem
><para
>سلسلة نصية، محاطة بعلامات اقتباس مفردة (') أو مزدوجة (") عندما تحتوي على مسافات.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>



<sect3 id="advanced-editing-tools-commandline-commands-configure">
<title
>أوامر لضبط المحرر</title>

<para
>يوفر مكون المحرر هذه الأوامر، وتسمح لك بضبط المستند النشط والعرض فقط. هذا مفيد إذا كنت تريد استخدام إعداد مختلف عن الإعدادات المبدئية، على سبيل المثال للإزاحة. </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-tab-width</command
><arg choice="req"
>INTEGER width</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>يضبط عرض علامة التبويب على الرقم <userinput
>width</userinput
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-indent-width</command
><arg choice="req"
>INTEGER width</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>يضبط عرض الإزاحة على الرقم <userinput
>width</userinput
>. يُستخدم فقط إذا كنت تقوم بالإزاحة باستخدام المسافات.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-word-wrap-column</command
><arg choice="req"
>INTEGER width</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>يضبط عرض السطر لطي السطور القاسي على <userinput
>width</userinput
>. هذا يُستخدم إذا كان نصك يُطوى آلياً.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-icon-border</command
><arg choice="req"
>BOOLEAN enable</arg
> </cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>يضبط رؤية حدود الأيقونات.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-folding-markers</command
><arg choice="req"
>BOOLEAN enable</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>يضبط رؤية جزء علامات الطي.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-line-numbers</command
><arg choice="req"
>BOOLEAN enable</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>يضبط رؤية جزء أرقام الأسطر.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-replace-tabs</command
><arg choice="req"
>BOOLEAN enable</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>إذا فُعّل، تُستبدل علامات التبويب بمسافات أثناء الكتابة. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-remove-trailing-space</command
><arg choice="req"
>BOOLEAN enable</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>إذا فُعّل، تُزال المسافات البيضاء اللاحقة كلما غادر المؤشر سطراً.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-show-tabs</command
><arg choice="req"
>BOOLEAN enable</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>إذا فُعّل، ستُصور محارف الجدولة والمسافات البيضاء اللاحقة بنقطة صغيرة.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-show-indent</command
><arg choice="req"
>BOOLEAN enable</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>إذا فُعّل، ستُصور الإزاحة بخط عمودي منقط.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-indent-spaces</command
><arg choice="req"
>BOOLEAN enable</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>إذا فُعّل، سيقوم المحرر بالإزاحة بمسافات <option
>indent-width</option
> لكل مستوى إزاحة، بدلاً من محرف جدولة واحد.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-mixed-indent</command
><arg choice="req"
>BOOLEAN enable</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>إذا فُعّل، سيستخدم كايت مزيجاً من الجدولة والمسافات للإزاحة. سيكون عرض كل مستوى إزاحة <option
>indent-width</option
>، وسيُحسّن المزيد من مستويات الإزاحة لاستخدام أكبر عدد ممكن من محارف الجدولة.</para>
<para
>عند تنفيذه، سيضبط هذا الأمر بالإضافة إلى ذلك تمكين إزاحة المسافات، وإذا كان عرض الإزاحة غير محدد فسيُضبط على نصف <option
>tab-width</option
> للمستند في وقت التنفيذ.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-word-wrap</command
><arg choice="req"
>BOOLEAN enable</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>يُمكن طي الكلمات الديناميكي وفقاً لـ <userinput
>enable</userinput
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-replace-tabs-save</command
><arg choice="req"
>BOOLEAN enable </arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>عند تفعيله، ستُستبدل علامات التبويب بمسافات بيضاء كلما حُفظ المستند.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-remove-trailing-space-save</command
><arg choice="req"
>BOOLEAN enable</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>عند تفعيله، ستُزال المسافات اللاحقة من كل سطر كلما حُفظ المستند.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-indent-mode</command
><arg choice="req"
>STRING name</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>يضبط وضع الإزاحة الآلية على <userinput
>name</userinput
>. إذا كان <userinput
>name</userinput
> غير معروف، يُضبط الوضع على 'none'. الأوضاع الصالحة هي 'none'، و'normal'، و'cstyle'، و'haskell'، و'lilypond'، و'lisp'، و'python'، و'ruby' و'xml'.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-auto-ident</command
><arg choice="req"
>BOOLEAN script</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>تمكين أو تعطيل الإزاحة الآلية.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-highlight</command
><arg choice="req"
>STRING highlight</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>يضبط نظام تمييز الصيغة للمستند. يجب أن تكون المعطاة اسم تمييز صالحاً، كما يظهر في قائمة <menuchoice
><guimenu
>أدوات</guimenu
><guisubmenu
>التمييز</guisubmenu
></menuchoice
>. يوفر هذا الأمر قائمة إكمال آلي لمعطياته.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>reload-scripts</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>أعد تحميل جميع <link linkend="dev-scripting"
>سكربتات جافاسكربت</link
> المستخدمة بواسطة كايت، بما في ذلك المزاحات وسكربتات سطر الأوامر.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>set-mode</command
><arg choice="req"
>STRING mode</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>اختر مخطط نوع الملف للمستند الحالي. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>nn[oremap]</command
><arg choice="req"
>STRING original</arg
> <arg choice="req"
>STRING mapped</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>اربط تسلسل المفاتيح <userinput
>original</userinput
> بـ <userinput
>mapped</userinput
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>

<sect3 id="advanced-editing-tools-commandline-commands-edit">
<title
>أوامر التحرير</title>

<para
>تعدل هذه الأوامر المستند الحالي.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>indent</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>يزيح الأسطر المحددة أو السطر الحالي.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>unindent</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>يلغي إزاحة الأسطر المحددة أو السطر الحالي.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>cleanindent</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>ينظف إزاحة الأسطر المحددة أو السطر الحالي وفقاً لإعدادات الإزاحة في المستند. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>comment</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>يدرج علامات تعليق لجعل التحديد أو الأسطر المحددة أو السطر الحالي تعليقاً وفقاً لتنسيق النص كما هو محدد بواسطة تعريف تمييز الصيغة للمستند.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>uncomment</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>يزيل علامات التعليق من التحديد أو الأسطر المحددة أو السطر الحالي وفقاً لتنسيق النص كما هو محدد بواسطة تعريف تمييز الصيغة للمستند.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>kill-line</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>يحذف السّطر الحاليّ.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>replace</command
><arg choice="req"
> STRING pattern</arg
> <arg choice="req"
>STRING replacement</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>يستبدل النص المطابق لـ <userinput
>pattern</userinput
> بـ <userinput
>replacement</userinput
>. إذا كنت تريد تضمين مسافة بيضاء في <userinput
>pattern</userinput
>، فيجب عليك اقتباس كل من <userinput
>pattern</userinput
> و <userinput
>replacement</userinput
> بعلامات اقتباس مفردة أو مزدوجة. إذا كانت المعطيات غير مقتبسة، فتُستخدم الكلمة الأولى كـ <userinput
>pattern</userinput
> والباقي لـ <userinput
>replacement</userinput
>. إذا كان <userinput
>replacement</userinput
> فارغاً، تُزال كل حالة من <userinput
>pattern</userinput
>.</para>
<para
>يمكنك ضبط الأعلام لتهيئة البحث عن طريق إضافة نقطتين، متبوعتين بحرف واحد أو أكثر يمثل كل منها تهيئة، مما يعطي النموذج <userinput
>replace:options pattern replacement</userinput
>. الخيارات المتاحة هي: <variablelist>

<varlistentry>
<term
><userinput
>b</userinput
></term>
<listitem
><para
>ابحث عكسيا.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>c</userinput
></term>
<listitem
><para
>ابحث من موقع المؤشر.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>e</userinput
></term>
<listitem
><para
>ابحث في التّحديد فقط.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>r</userinput
></term>
<listitem
><para
>قم بإجراء بحث تعبير نمطي. إذا ضُبط، يمكنك استخدام <userinput
>\N</userinput
> حيث N هو رقم لتمثيل الالتقاطات في سلسلة الاستبدال.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>s</userinput
></term>
<listitem
><para
>قم بإجراء بحث حساس لحالة الأحرف.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>p</userinput
></term>
<listitem
><para
>اطلب الإذن لاستبدال الحالة التالية.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>w</userinput
></term>
<listitem
><para
>طابق الكلمات الكاملة فقط.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>date</command
><arg choice="req"
>STRING format</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>يدرج سلسلة تاريخ/وقت كما هو محدد بواسطة <userinput
>format</userinput
> المحدد، أو التنسيق <quote
>yyyy-MM-dd hh:mm:ss</quote
> إذا لم يُحدد أي تنسيق. تُجرى الترجمات التالية عند تفسير <userinput
>format</userinput
>: <informaltable
> <tgroup cols="2"
> <tbody>
<row
><entry
><literal
>d</literal
></entry
><entry
>اليوم كرقُم بدون صفر بادئ (1-31).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>dd</literal
></entry
><entry
>اليوم كرقم بصفر بادئ (01-31).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>ddd</literal
></entry
><entry
>اسم اليوم المحلي المختصر (مثلاً 'Mon'..'Sun').</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>dddd</literal
></entry
><entry
>اسم اليوم المحلي الطويل (مثلاً 'Monday'..'Sunday').</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>M</literal
></entry
><entry
>الشهر كرقم بدون صفر بادئ (1-12).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>MM</literal
></entry
><entry
>الشهر كرقم بصفر بادئ (01-12).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>MMMM</literal
></entry
><entry
>اسم الشهر المحلي الطويل (مثلاً 'January'..'December').</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>MMM</literal
></entry
><entry
>اسم الشهر المحلي المختصر (مثلاً 'Jan'..'Dec').</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>yy</literal
></entry
><entry
>السنة كرقم مكون من رقمين (00-99).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>yyyy</literal
></entry
><entry
>السنة كرقم مكون من أربعة أرقام (1752-8000).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>h</literal
></entry
><entry
>الساعة بدون صفر بادئ (0..23 أو 1..12 إذا كان العرض صباحي/مسائي).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>hh</literal
></entry
><entry
>الساعة بصفر بادئ (00..23 أو 01..12 إذا كان العرض صباحي/مسائي).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>m</literal
></entry
><entry
>الدقيقة بدون صفر بادئ (0..59).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>mm</literal
></entry
><entry
>الدقيقة بصفر بادئ (00..59).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>s</literal
></entry
><entry
>الثانية بدون صفر بادئ (0..59).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>ss</literal
></entry
><entry
>الثانية بصفر بادئ (00..59).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>z</literal
></entry
><entry
>الملي ثانية بدون أصفار بادئة (0..999).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>zzz</literal
></entry
><entry
>الملي ثانية بأصفار بادئة (000..999).</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>AP</literal
></entry
><entry
>استخدم عرض صباحاً/مساءً. ستُستبدل AP بـ "صباحاً" أو "مساءً".</entry
></row>
<row
><entry
><literal
>ap</literal
></entry
><entry
>استخدم عرض صباحاً/مساءً. ستُستبدل ap بـ "صباحاً" أو "مساءً".</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</informaltable>

</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>char</command
><arg choice="req"
>STRING identifier</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem>
<para
>يسمح لك هذا الأمر بإدراج محارف حرفية بمعرفاتها الرقمية، بالصيغة العشرية أو الثمانية أو الست عشرية. لاستخدامه، أطلق حوار "أمر التحرير" واكتب <userinput
>char: [number]</userinput
> في مربع الإدخال، ثم اضغط <guibutton
>موافق</guibutton
>.</para>

<example>
<title
>أمثلة <command
>char</command
></title>

<para
>الدخل: <userinput
>char:234</userinput
></para>
<para
>الخرج: <computeroutput
>&#234;</computeroutput
></para>
<para
>الدخل: <userinput
>char:0x1234</userinput
></para>
<para
>الخرج: <computeroutput
>&#x1234;</computeroutput
></para>
</example>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<indexterm
><primary
>استبدال، بنمط sed</primary>
<secondary
>بحث، بنمط sed</secondary
></indexterm
><command
>s///[ig]</command
> <command
>%s///[ig]</command
></term>

<listitem>
<para
>ينفذ هذا الأمر عملية بحث/استبدال شبيهة بـ sed على السطر الحالي، أو على كامل الملف (<command
>%s///</command
>).</para>

<para
>باختصار، يُبحث في النص عن نص يطابق <emphasis
>نمط البحث</emphasis
>، وهو التعبير النمطي الموجود بين الشرطتين المائلتين الأولى والثانية، وعند العثور على تطابق، يُستبدل الجزء المطابق من النص بالتعبير الموجود بين الشرطتين الثانية والأخيرة. تنشئ الأقواس في نمط البحث <emphasis
>مراجع خلفية</emphasis
>، أي أن الأمر يتذكر أي جزء من السلسلة تطابق داخل الأقواس؛ ويمكن إعادة استخدام هذه السلاسل في نمط الاستبدال، ويُشار إليها بـ <userinput
>\1</userinput
> لمجموعة الأقواس الأولى، و <userinput
>\2</userinput
> للثانية وهكذا.</para>

<para
>للبحث عن محرف <literal
>(</literal
> أو <literal
>)</literal
> حرفي، تحتاج إلى <emphasis
>هروبه</emphasis
> باستخدام محرف المائلة الخلفية: <userinput
>\(\)</userinput
></para>

<para
>إذا وضعت <userinput
>i</userinput
> في نهاية التعبير، فسيكون التطابق غير حساس لحالة الأحرف. وإذا وضعت <userinput
>g</userinput
> في النهاية، فستُستبدل كل حالات ظهور النمط، وإلا فستُستبدل الحالة الأولى فقط.</para>

<example>

<title
>استبدال النص في السطر الحالي</title>

<para
>توقف المترجم البرمجي للتو، مخبرًا إياك أن الصنف <classname
>myClass</classname
> المذكور في السطر 3902 في ملفك المصدري غير معرف.</para>

<para
>"يا للهول!" تفكر، إنه بالطبع <classname
>MyClass</classname
>. تذهب إلى السطر 3902، وبدلاً من محاولة العثور على الكلمة في النص، تطلق حوار أمر التحرير، وتدخل <userinput
>s/myclass/MyClass/i</userinput
>، وتضغط زر <guibutton
>موافق</guibutton
>، وتحفظ الملف وتترجمه برمجياً &ndash; بنجاح دون الخطأ.</para>

</example>

<example>
<title
>استبدال النص في كامل الملف</title>

<para
>تخيل أن لديك ملفاً ذكرت فيه <quote
>Miss Jensen</quote
> عدة مرات، ثم جاء شخص ما وأخبرك أنها تزوجت للتو من <quote
>Mr Jones</quote
>. تريد بالطبع استبدال كل ظهور لـ <quote
>Miss Jensen</quote
> بـ <quote
>Ms Jones</quote
>.</para>

<para
>ادخل سطر الأوامر وأصدر الأمر <userinput
>%s/Miss Jensen/Ms Jones/</userinput
> واضغط مفتاح الإدخال، ولقد انتهيت.</para>

</example>

<example>
<title
>مثال أكثر تقدماً</title>

<para
>يستخدم هذا المثال <emphasis
>المراجع الخلفية</emphasis
> بالإضافة إلى <emphasis
>فئة محارف</emphasis
> (إذا كنت لا تعرف ما هي، فيرجى الرجوع إلى التوثيق ذي الصلة المذكور أدناه).</para>

<para
>افترض أن لديك السطر التالي: <programlisting
>void MyClass::DoStringOps( String      &amp;foo, String &amp;bar, String *p, int  &amp;a, int &amp;b )</programlisting>
</para>
<para
>الآن تدرك أن هذا ليس كوداً جيداً، وتقرر أنك تريد استخدام الكلمة المفتاحية <constant
>const</constant
> لكل وسائط "عنوان الـ"، تلك التي تتميز بالعامل &amp; أمام اسم الوسيط. تود أيضاً تبسيط المساحات البيضاء، بحيث لا يوجد سوى مسافة بيضاء واحدة بين كل كلمة.</para>

<para
>أطلق حوار أمر التحرير، وأدخل: <userinput
>s/\s+(\w+)\s+(&amp;)/ const \1 \2/g</userinput
> واضغط زر <guibutton
>موافق</guibutton
>. تجعل <userinput
>g</userinput
> في نهاية التعبير التعبير النمطي يُعاد تجميعه لكل تطابق لحفظ <emphasis
>المراجع الخلفية</emphasis
>.</para>

<para
>الخرج: <computeroutput
>void MyClass::DoStringOps( const String &amp;foo, const String &amp;bar, String *p, const int &amp;a, const int &amp;b )</computeroutput
></para>

<para
>أُنجزت المهمة! الآن، ماذا حدث؟ حسناً، بحثنا عن بعض المساحات البيضاء (<literal
>\s+</literal
>) متبوعة بمحرف أبجدي واحد أو أكثر (<literal
>\w+</literal
>) متبوعة بمزيد من المساحات البيضاء (<literal
>\s+</literal
>) متبوعة بعلامة &amp;، وفي هذه العملية حُفظت الكتلة الأبجدية وعلامة &amp; لإعادة استخدامهما في عملية الاستبدال. ثم استبدلنا الجزء المطابق من سطرنا بمسافة بيضاء واحدة متبوعة بـ <quote
>const</quote
> متبوعة بمسافة بيضاء واحدة متبوعة بكتلتنا الأبجدية المحفوظة (<literal
>\1</literal
>) متبوعة بمسافة بيضاء واحدة متبوعة بعلامة &amp; المحفوظة لدينا (<literal
>\2</literal
>)</para>

<para
>الآن في بعض الحالات كانت الكتلة الأبجدية <quote
>String</quote
>، وفي بعضها <quote
>int</quote
>، لذا ثبت أن استخدام فئة المحارف <literal
>\w</literal
> ومكمم <literal
>+</literal
> أصل قيم.</para>

</example>

</listitem>

</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>sort</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>يرتب النص المحدد أو المستند بالكامل.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>natsort</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>يرتب الأسطر المحددة أو المستند بالكامل طبيعياً.</para>

<example>
<title
><command
>sort</command
> مقابل <command
>natsort</command
></title>
<para
>تنتج عن <userinput
><command
>sort</command
>(a10, a1, a2)</userinput
> النتيجة <computeroutput
>a1, a10, a2</computeroutput
></para>
<para
>تنتج عن <userinput
><command
>natsort</command
>(a10, a1, a2)</userinput
> النتيجة <computeroutput
>a1, a2, a10</computeroutput
></para>
</example
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>moveLinesDown</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>انقر الأسطر المحدّدة لأسفل.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>moveLinesUp</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>انقر الأسطر المحدّدة لأعلى.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>uniq</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>أزل الأسطر المكررة من النص المحدد أو كامل المستند.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>rtrim</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>أزل المسافات اللاحقة من النص المحدد أو كامل المستند.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>ltrim</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>أزل المسافات البادئة من النص المحدد أو كامل المستند.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>join</command
><arg choice="opt"
>فاصل STRING</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>اجمع الأسطر المحددة أو كامل المستند. اختيارياً يأخذ معاملًا يحدد فاصلاً، على سبيل المثال: <userinput
><command
>join</command
> ', '</userinput
> </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>rmblank</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>أزل كافة المساحات الفارغة من النص المحدد أو كامل المستند.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>alignon</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem>
<para
>يحاذي هذا الأمر الأسطر في الكتلة المحددة أو كامل المستند بناءً على العمود المعطى بتعبير نمطي مرر كمعامل.</para>
<para
>إذا أعطيت نمطًا فارغًا، فسيحاذي على أول محرف غير فارغ مبدئيًا.</para>
<para
>إذا كان النمط يحتوي على التقاط، فسوف يزيح بناءً على التطابق الملتقط.</para>
<para
><emphasis
>أمثلة:</emphasis
></para>
<para
>سيقوم <userinput
>alignon -</userinput
> بإدراج مسافات قبل أول '-' من كل سطر لمحاذاتها جميعاً في نفس العمود.</para>
<para
>سيقوم <userinput
>alignon :\\s+(.)</userinput
> بإدراج مسافات قبل أول محرف غير فارغ يظهر بعد النقطتين لمحاذاتها جميعاً في نفس العمود.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>unwrap</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>فك لف النص المحدد أو كامل المستند.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>each</command
><arg choice="req"
>سكربت STRING</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>عند إعطاء دالة جاوا سكربت كمعامل، تُستدعى لقائمة الأسطر المحددة وتُستبدل بالقيمة المرجعة من ذلك الاستدعاء.</para>

<example>
<title
>اجمع الأسطر المحددة</title>
<para
><userinput
><command
>each</command
> 'function(lines){return lines.join(", ")}' </userinput
></para>

<para
>أو، بشكل أكثر اختصاراً:</para>
<para
><userinput
><command
>each</command
> 'lines.join(", ")'</userinput
></para>
</example>

</listitem>
</varlistentry>



<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>filter</command
><arg choice="req"
>سكربت STRING</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>عند إعطاء دالة جاوا سكربت كمعامل، تُستدعى لقائمة الأسطر المحددة وتُزال الأسطر التي يعيد فيها الاستدعاء قيمة خاطئة.</para>

<example>
<title
>أزل الأسطر الفارغة</title>
<para
><userinput
><command
>filter</command
> 'function(1){return 1.length 
> 0;}' </userinput
></para>

<para
>أو، بشكل أكثر اختصاراً:</para>
<para
><userinput
><command
>filter</command
> 'line.length 
> 0'</userinput
></para>
</example>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>map</command
><arg choice="req"
>سكربت STRING</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>عند إعطاء دالة جاوا سكربت كمعامل، تُستدعى لقائمة الأسطر المحددة ويُستبدل السطر بقيمة الاستدعاء.</para>

<example>
<title
>أزل الأسطر الفارغة</title>
<para
><userinput
><command
>map</command
> 'function(line){return line.replace(/^s+/,"");}' </userinput
></para>

<para
>أو، بشكل أكثر اختصاراً:</para>
<para
><userinput
><command
>map</command
> 'line.replace(/^s+/,"")'</userinput
></para>
</example>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>duplicateLinesUp</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>كرر الأسطر المحددة فوق التحديد الحالي.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>duplicateLinesDown</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>كرر الأسطر المحددة تحت التحديد الحالي.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>

<sect3 id="advanced-editing-tools-commandline-commands-navigation">
<title
>أوامر التنقل</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>goto</command
><arg choice="req"
>سطر INT</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>ينتقل هذا الأمر إلى السطر المحدد.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>grep</command
> <arg choice="req"
>نمط STRING</arg
> </cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>ابحث في المستند عن التعبير النمطي <userinput
>pattern</userinput
>. لمزيد من المعلومات، راجع <xref linkend="regular-expressions"/>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>find</command
><arg choice="req"
>STRING pattern</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>ينتقل هذا الأمر إلى أول ظهور للـ <userinput
>pattern</userinput
> وفقاً للضبط. يمكن العثور على الحالات التالية باستخدام <menuchoice
><guimenu
>تحرير</guimenu
><guimenuitem
>ابحث عن التالي</guimenuitem
></menuchoice
> (الاختصار المبدئي هو <keycap
>F3</keycap
>).</para>
<para
>يمكن ضبط أمر البحث بإلحاق نقطتين متبوعتين بخيار واحد أو أكثر، الصيغة هي <userinput
>find:options pattern</userinput
>. الخيارات التالية مدعومة:</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><userinput
>b</userinput
></term>
<listitem
><para
>ابحث عكسيا.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>c</userinput
></term>
<listitem
><para
>ابحث من موقع المؤشر.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>e</userinput
></term>
<listitem
><para
>ابحث في التّحديد فقط.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>r</userinput
></term>
<listitem
><para
>قم بإجراء بحث تعبير نمطي. إذا ضُبط، يمكنك استخدام <userinput
>\N</userinput
> حيث N هو رقم لتمثيل الالتقاطات في سلسلة الاستبدال.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>s</userinput
></term>
<listitem
><para
>قم بإجراء بحث حساس لحالة الأحرف.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>w</userinput
></term>
<listitem
><para
>طابق الكلمات الكاملة فقط.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</listitem>

</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>ifind</command
><arg choice="req"
>STRING pattern</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>يوفر هذا الأمر البحث "أثناء الكتابة". يمكنك ضبط سلوك البحث عن طريق إلحاق نقطتين متبوعتين بخيار واحد أو أكثر، مثل هذا: <userinput
>ifind:options pattern</userinput
>. الخيارات المسموح بها هي: <variablelist>
<varlistentry>
<term
><userinput
>b</userinput
></term>
<listitem
><para
>ابحث عكسيا.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>r</userinput
></term>
<listitem
><para
>أجرِ بحثاً بالتعبيرات النمطية.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>s</userinput
></term>
<listitem
><para
>قم بإجراء بحث حساس لحالة الأحرف.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>c</userinput
></term>
<listitem
><para
>ابحث من موقع المؤشر.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>


<sect3 id="advanced-editing-tools-commandline-commands-basic">
<title
>أوامر وظائف المحرر الأساسية (تعتمد هذه على التطبيق الذي يُستخدم فيه مكون المحرر)</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>w</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>احفظ المستند الحاليّ.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>wa</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>احفظ كافة المستندات المفتوحة حالياً.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>q</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>أغلق المستند الحاليّ.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>qa</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>أغلق كافة المستندات المفتوحة.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>wq</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>احفظ المستند الحالي وأغلقه.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>wqa</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>احفظ كافة المستندات المفتوحة حالياً وأغلقها.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>x</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>احفظ المستند الحالي وأغلقه فقط إذا كان قد تغير. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>x</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>احفظ كافة المستندات المفتوحة حالياً وأغلقها فقط إذا كانت قد تغيرت.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>bp</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>انتقل إلى المستند السابق في قائمة المستندات. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>bn</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>انتقل إلى المستند التالي في قائمة المستندات. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>new</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>افتح مستنداً جديداً في عرض منقسم أفقياً. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>vnew</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>افتح مستنداً جديداً في عرض منقسم رأسياً. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>e</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>أعد تحميل المستند الحالي إذا كان قد تغير على القرص. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>enew</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>حرر مستنداً جديداً. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><cmdsynopsis
><command
>print</command
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>افتح حوار الطباعة لطباعة المستند الحالي. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>


</sect2>

</sect1>

<sect1 id="advanced-editing-tools-code-folding">
<title
>استخدام طي الكود</title>

<para
>يسمح طي الكود بإخفاء أجزاء من المستند في المحرر، مما يسهل استعراض المستندات الكبيرة. في كيت، تُحسب المناطق القابلة للطي باستخدام قواعد محددة في تعريفات تمييز الصيغة، وبالتالي فهي متاحة فقط في بعض التنسيقات - عادةً كود المصدر البرمجي، وتنسيق XML وما شابه. تتيح معظم تعريفات التمييز التي تدعم طي الكود أيضاً تحديد مناطق قابلة للطي يدوياً، عادةً باستخدام الكلمتين المفتاحيتين <userinput
>BEGIN</userinput
> و <userinput
>END</userinput
>.</para>

<para
>لاستخدام ميزة طي الكود، نُشطت علامات الطي باستخدام عنصر القائمة <menuchoice
><guimenu
>عرض</guimenu
><guimenuitem
>أظهر علامات الطي</guimenuitem
></menuchoice
> إذا لم تكن مرئية بالفعل. يعرض جزء علامات الطي على الجانب الأيسر من الشاشة عرضاً بيانياً للمناطق القابلة للطي، مع رموز مثلثية للإشارة إلى العملية الممكنة على منطقة معينة: مثلث متجه لأسفل يعني أن المنطقة موسعة، والنقر عليه سيؤدي لطي المنطقة وسيُعرض مثلث متجه لليمين بدلاً منه.</para>
<!--FIXME change Three to Four when Unfold Toplevel Nodes action is back-->
<para
>وُفرت ثلاثة أوامر للتحكم في حالة مناطق الطي، راجع <link linkend="view-code-folding"
>توثيق القائمة</link
>. </para>

<para
>تُحفظ الأسطر المطوية عند إغلاق الملف، لذا عند إعادة فتح الملف ستظل العقد المطوية مطوية. ينطبق هذا على عمليات إعادة التحميل أيضاً.</para>

<para
>إذا كنت لا ترغب في استخدام ميزة طي الكود، يمكنك تعطيل خيار <guilabel
>أظهر علامات الطي (إن توفرت)</guilabel
> في صفحة <link linkend="appearance"
>المظهر</link
> من ضبط المحرر.</para>

</sect1>

</chapter>
