<chapter id="config-dialog">
<title
>اضبط &kappname;</title>
<para
>يؤدي اختيار <menuchoice
><guimenu
>إعدادات</guimenu
><guimenuitem
>اضبط <replaceable
>التطبيق</replaceable
>...</guimenuitem
></menuchoice
> من القائمة إلى إظهار مربع حوار <guilabel
>اضبط</guilabel
>. يمكن استخدام هذا الحوار لتعديل عدد من الإعدادات المختلفة. تختلف الإعدادات المتاحة للتغيير وفقًا للفئة التي يختارها المستخدم من قائمة رأسية على الجانب الأيسر من الحوار. يمكن للمستخدم التحكم في العملية من خلال ثلاثة أزرار أسفل المربع. </para>

<para
>يمكنك استدعاء نظام <guilabel
>المساعدة</guilabel
>، أو قبول الإعدادات الحالية وإغلاق الحوار بواسطة زر <guibutton
>موافق</guibutton
>، أو <guibutton
>إلغاء</guibutton
> العملية. فئات <guilabel
>المظهر</guilabel
>، و<guilabel
>الخطوط والألوان</guilabel
>، و<guilabel
>التحرير</guilabel
>، و<guilabel
>فتح/حفظ</guilabel
> و<guilabel
>الامتدادات</guilabel
> مفصلة أدناه. </para>

<sect1 id="config-dialog-editor">
<title
>ضبط مكون المحرر</title>
<para
>تحتوي هذه المجموعة على جميع الصفحات المتعلقة بمكون المحرر في &kappname;. معظم الإعدادات هنا مبدئية، ويمكن تجاوزها عبر <link linkend="pref-open-save-modes-filetypes"
>تعريف نوع ملف</link
>، أو عبر <link linkend="config-variables"
>متغيرات المستند</link
> أو بتغييرها لكل مستند أثناء جلسة التحرير.</para>
<sect2 id="appearance">
<title
>المظهر</title>

<sect3 id="appearance-general">
<title
>عام</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>خط المحرر</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>يمكنك هنا اختيار خط نص المحرر. يمكنك الاختيار من بين أي خط متاح في نظامك، وتعيين حجم مبدئي. يُعرض نص عينة في أسفل الحوار، لتمكينك من رؤية تأثير خياراتك. </para>
<para
>لمزيد من المعلومات حول اختيار الخط، راجع قسم <ulink url="help:/fundamentals/fonts.html"
><emphasis
>اختيار الخطوط</emphasis
> من توثيق <emphasis
>أساسيات كيدي</emphasis
></ulink
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>أظهر مؤشرات المساحات البيضاء</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>البتة</guilabel
></term>
<listitem
><para
>لن يعرض المحرر نقاطًا أبدًا للإشارة إلى وجود مساحات بيضاء.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>في نهاية السطر</guilabel
></term>
<listitem
><para
>سيعرض المحرر نقاطًا للإشارة إلى وجود مساحات بيضاء زائدة في نهاية الأسطر.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>دائمًا</guilabel
></term>
<listitem
><para
>سيعرض المحرر دائمًا نقاطًا للإشارة إلى وجود مساحات بيضاء.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>حجم مؤشر المساحات البيضاء</guilabel
></term>
<listitem
><para
>استخدم المنزلقة لتغيير حجم علامة المؤشر المرئية.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>أظهر مؤشرات علامات الجدولة</guilabel
></term>
<listitem
><para
>عند تحديده، سيعرض المحرر رمز &raquo; للإشارة إلى وجود علامة جدولة في النص.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>مطابقة الأقواس </guilabel
></term>
<listitem
><para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>إبراز المدى بين الأقواس المحددة </guilabel
></term>
<listitem
><para
>إذا فُعّل هذا الخيار، فسيُبرز المدى بين الأقواس المتطابقة المختارة.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>أظهر معاينة للقوس المفتوح المطابق </guilabel
></term>
<listitem
><para
>عند التفعيل، سيعرض المحرر تلميحًا للقوس المفتوح المطابق.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>أومض القوس المطابق عند انتقال المؤشر إلى القوس الآخر في الزوج </guilabel
></term>
<listitem
><para
>إذا فُعّل، فإن التحرك فوق الأقواس (<keycap
>{</keycap
>، <keycap
>[</keycap
>، <keycap
>]</keycap
>، <keycap
>}</keycap
>، <keycap
>(</keycap
> أو <keycap
>)</keycap
>) سيؤدي إلى وميض القوس المطابق بسرعة.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>أظهر خطوط الإزاحة </guilabel
></term>
<listitem
><para
>إذا حُدد هذا، سيعرض المحرر خطوطًا رأسية للمساعدة في تحديد خطوط الإزاحة.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>الأعداد </guilabel
></term>
<listitem
><para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>أظهر عدد الكلمات </guilabel
></term>
<listitem
><para
>يعرض عدد الكلمات والمحارف في المستند وفي التحديد الحالي في شريط الحالة. يتوفر هذا الخيار أيضًا في قائمة سياق شريط الحالة.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>أظهر عدد الأسطر </guilabel
></term>
<listitem
><para
>يعرض إجمالي عدد الأسطر في المستند في شريط الحالة. يتوفر هذا الخيار أيضًا في قائمة سياق شريط الحالة.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>اطوِ السطر الأول </guilabel
></term>
<listitem
><para
>إذا فُعّل، يُطوى السطر الأول إن أمكن. هذا مفيد إذا بدأ الملف بتعليق، مثل حقوق النشر</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>لف الكلمات الديناميكي</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>إذا حُدد هذا الخيار، فستُلف أسطر النص عند حدود العرض على الشاشة.</para>
<para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>لف ديناميكيًا عند علامة لف الكلمات الساكنة </guilabel
></term>
<listitem
><para
>عند التحديد، يلف المحرر الأسطر ديناميكيًا عند <link linkend="pref-word-wrap"
>موضع لف الكلمات الساكن</link
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>تجاهل حدود الكلمات للف الديناميكي </guilabel
></term>
<listitem
><para
>عند التحديد، لا يأخذ المحرر حدود الكلمات في الحسبان عند لف أسطر النص.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>مؤشرات لف الكلمات الديناميكي</guilabel
></term>
<listitem
><para
>اختر متى يجب عرض مؤشرات لف الكلمات الديناميكي، إما <guilabel
>مطفأ</guilabel
>، أو <guilabel
>تابع لأرقام الأسطر</guilabel
> أو <guilabel
>يعمل دائمًا</guilabel
>. </para
></listitem
></varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>أزِح الأسطر الملفوفة </guilabel
></term>
<listitem
><para
>بالإضافة إلى ذلك، يتيح لك هذا تعيين حد أقصى لعرض الشاشة، كنسبة مئوية، وبعدها لن تُحاذى الأسطر الملفوفة ديناميكيًا رأسيًا. على سبيل المثال، عند 50%، فإن الأسطر التي تكون مستويات إزاحتها أعمق من 50% من عرض الشاشة لن يُطبق عليها المحاذاة الرأسية للأسطر الملفوفة اللاحقة.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>مضاعف ارتفاع السطر </guilabel
></term>
<listitem
><para
>ستُضرب هذه القيمة في ارتفاع السطر المبدئي للخط. تعني القيمة 1.0 أن الارتفاع المبدئي سيُستخدم.</para
></listitem
></varlistentry>
</variablelist>
</sect3>

<sect3 id="appearance-borders">
<title
>الحدود</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>طي كتل الكود</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>أظهر أسهمًا لطي كتل الكود </guilabel
></term>
<listitem
><para
>إذا حُدد هذا الخيار، فسيُعرض في العرض الحالي علامات لطي الكود إذا كان طي الكود متاحًا.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>أظهر معاينة للكتل المطوية عند الحوم </guilabel
></term>
<listitem
><para
>إذا حُدد، فإن الحوم فوق منطقة مطوية يُظهر معاينة للنص المطوي في نافذة منبثقة.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>رؤية أسهم الطي</guilabel
></term>
<listitem
><para
>بدل أسهم الطي بين <guimenuitem
>أظهر عند الحوم</guimenuitem
> و<guimenuitem
>أظهر دائمًا</guimenuitem
>. </para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>الجانب الأيسر</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>أظهر العلامات </guilabel
></term>
<listitem
><para
>إذا حُدد هذا، فسترى حدودًا للأيقونات على الجانب الأيسر. تظهر حدود الأيقونات علامات المراجع على سبيل المثال.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>أظهر أرقام الأسطر </guilabel
></term>
<listitem
><para
>إذا حُدد هذا، فسترى أرقام الأسطر على الجانب الأيسر.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>أبرز الأسطر المغيرة وغير المحفوظة </guilabel
></term>
<listitem
><para
>إذا حُدد هذا، فستكون علامات تعديل الأسطر مرئية. لمزيد من المعلومات، راجع <xref linkend="kate-part-line-modification"/>. </para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>أشرطة التّمرير</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>أظهر العلامات </guilabel
></term>
<listitem
><para
>إذا حُدد هذا الخيار، فسيُظهر العرض الحالي علامات على شريط التمرير الرأسي. ستظهر هذه العلامات المراجع على سبيل المثال.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>أظهر معاينة عند الحوم فوق شريط التمرير</guilabel
></term>
<listitem
><para
>إذا حُدد هذا الخيار، وحمت فوق شريط التمرير بمؤشر الفأرة فستُعرض معاينة نصية صغيرة مع عدة أسطر من المستند الحالي حول موضع المؤشر. يتيح لك هذا الانتقال بسرعة إلى جزء آخر من المستند.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>الخريطة المصغرة</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>أظهر الخريطة المصغرة</guilabel
></term>
<listitem
><para
>إذا حُدد هذا الخيار، فسيُظهر كل عرض جديد خريطة مصغرة للمستند على شريط التمرير الرأسي.</para>
<para
>لمزيد من المعلومات حول الخريطة المصغرة لشريط التمرير، راجع <xref linkend="kate-part-scrollbar-minimap"/>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>عرض الخريطة المصغرة</guilabel
></term>
<listitem
><para
>يضبط عرض الخريطة المصغرة لشريط التمرير، مُحددًا بالبكسل. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>رؤية أشرطة التمرير</guilabel
></term>
<listitem
><para
>شغل شريط التمرير، أو أطفئه أو أظهره عند الحاجة فقط. انقر بزر الفأرة الأيسر على المستطيل الأزرق لعرض مدى أرقام الأسطر للمستند المعروض على الشاشة. استمر في ضغط زر الفأرة الأيسر خارج المستطيل الأزرق للتمرير آليًا عبر المستند. </para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>فرز قائمة المراجع</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>حسب تاريخ الإنشاء </guilabel
></term>
<listitem
><para
>ستُضاف كل مرجع جديد إلى الأسفل، بغض النظر عن مكانه في المستند.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>حسب رقم السطر </guilabel
></term>
<listitem
><para
>ستُرتب المراجع حسب أرقام الأسطر التي وُضعت فيها.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="prefcolors">
<title
>سمات الألوان</title>

<para
>يتيح لك هذا القسم من الحوار ضبط جميع الألوان في أي سمة لون تملكها، وإنشاء سمات جديدة، وحذف السمات الموجودة أو مجرد <guilabel
>اتباع مخطط ألوان النظام</guilabel
>. يحتوي كل مخطط على إعدادات للألوان وأنماط النص العادي والمبرز. </para>

<para
>سيختار &kappname; السمة النشطة حاليًا لك آليًا، وإذا كنت تريد العمل على سمة مختلفة، فابدأ باختيارها من مربع سرد <guilabel
>اختر السمة</guilabel
>. باستخدام زر <guibutton
>نسخ</guibutton
> و<guibutton
>حذف</guibutton
> يمكنك إنشاء سمة جديدة (بنسخ سمة موجودة) أو حذف السمات الموجودة.</para>

<para
>هذا موصوف بالتفصيل في <xref linkend="color-themes-gui"/>.</para>

</sect2>

<sect2 id="pref-edit">
<title
>التحرير</title>

<sect3 id="pref-edit-general">
<title
>عام</title>
<variablelist>

<varlistentry>
<term id="pref-word-wrap"
><guilabel
>لف الكلمات</guilabel
></term>
<listitem
><para
>لف الكلمات هي ميزة تجعل المحرر يبدأ سطرًا جديدًا من النص آليًا وينقل (يلف) المؤشر إلى بداية ذلك السطر الجديد. سيبدأ &kappname; سطرًا جديدًا من النص آليًا عندما يصل السطر الحالي إلى الطول المحدد بواسطة خيار <link linkend="pref-wrap-words-at"
>لف الكلمات عند:</link
>.</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>لف الكلمات عند عمود ثابت</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>يشغل أو يطفئ لف الكلمات الساكن.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>ارسم خطًا رأسيًا عند عمود لف الكلمات</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>إذا حُدد هذا الخيار، فسيُرسَم خط رأسي عند عمود لف الكلمات كما هو محدد في <menuchoice
> <guimenu
>إعدادات</guimenu
> <guimenuitem
>اضبط المحرر...</guimenuitem
></menuchoice
> في تبويب التحرير. يرجى ملاحظة أن علامة لف الكلمات تُرسَم فقط إذا كنت تستخدم خطًا ثابت العرض.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term id="pref-wrap-words-at"
><guilabel
>لف الكلمات عند:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>إذا اختير خيار <link linkend="pref-word-wrap"
>لف الكلمات عند عمود ثابت</link
> فإن هذا المدخل يحدد الطول (بالمحارف) الذي سيبدأ عنده المحرر سطرًا جديدًا آليًا.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>وضع الإدخال المبدئي</guilabel
></term
> <listitem
><para
>سيُفعل وضع الإدخال المحدد عند فتح عرض جديد. لا يزال بإمكانك تبديل وضع إدخال vi تشغيلًا/إطفاءً لعرض معين في قائمة <guimenu
>تحرير</guimenu
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>الأقواس</guilabel
></term
> <listitem>
<para
>إذا اختير خيار <guilabel
>أغلق الأقواس آليًا عند كتابة قوس فتح</guilabel
> فعندما يكتب المستخدم قوسًا أيسر (<keycap
>[</keycap
>، أو <keycap
>(</keycap
>، أو <keycap
>{</keycap
>) فإن &kappname; يدخل قوس الإغلاق المطابق (<keycap
>}</keycap
>، أو <keycap
>)</keycap
>، أو <keycap
>]</keycap
>) آليًا إلى يمين المؤشر.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>محارف الحصر</guilabel
></term
> <listitem>
<para
>يمكن تحديد محارف الإحاطة باستخدام القائمة المنسدلة المقابلة.</para>
<para
>عند تحديد نص، يؤدي طباعة أحد هذه المحارف إلى إحاطة النص المحدد بها.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>النسخ واللصق</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>انقل النص المحدد عند سحبه</guilabel
></term
> <listitem>
<para
>يفعّل هذا الخيار خاصية السحب والإفلات للنص المحدد داخل نافذة المحرر.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>انسخ/قص السطر الحالي إذا استُدعي بدون تحديد أي نص</guilabel
></term
> <listitem>
<para
>إذا فُعّل هذا الخيار وكان تحديد النص فارغًا، يُنفذ إجراء النسخ والقص على سطر النص في موقع المؤشر الحالي.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>لا تحرك مؤشر النص عند اللصق بالفأرة</guilabel
></term
> <listitem>
<para
>إذا فُعّل هذا الخيار ولصقت نصًا في نافذة المحرر بالنقر بـ &MMB;، فلن ينقل كايت مؤشر النص إلى الموقع المنقور.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect3>

<sect3 id="pref-edit-cursor-selection">
<title
>التنقل في النص</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>حركة مؤشر النص</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>البداية الذكية والنهاية الذكية</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>عند تحديده، سيؤدي الضغط على مفتاح Home إلى تخطي المؤشر للمساحات البيضاء والانتقال إلى بداية نص السطر.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>PageUp/PageDown يحرك المؤشر</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>يغير هذا الخيار سلوك المؤشر عند ضغط المستخدم على مفتاح &PgUp; أو &PgDn;. إذا لم يُحدد، سيحافظ مؤشر النص على موقعه النسبي داخل النص المرئي في كايت مع ظهور نص جديد نتيجة للعملية. لذا إذا كان المؤشر في منتصف النص المرئي عند وقوع العملية فسيظل هناك (إلا عند الوصول للبداية أو النهاية). مع تحديد هذا الخيار، ستؤدي الضغطة الأولى للمفتاح إلى نقل المؤشر إما إلى أعلى أو أسفل النص المرئي مع عرض صفحة نصية جديدة.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>فعّل حركة المؤشر بنمط Camel Case</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>يغير هذا الخيار سلوك المؤشر عند ضغط المستخدم على الاختصار <keycombo
>&Ctrl;<keycap
>السهم الأيسر</keycap
></keycombo
> أو <keycombo
>&Ctrl;<keycap
>السهم الأيمن</keycap
></keycombo
>. إذا لم يُحدد، يقفز مؤشر النص فوق الكلمات الكاملة. مع تحديد هذا الخيار، تتوقف قفزات المؤشر عند حدبات كلمات سنام الجمل (camel case).</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>توسيط المؤشر آليًا:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>يضبط عدد الأسطر المطلوب إبقاؤها مرئية فوق وتحت المؤشر قدر الإمكان.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>وضع تحديد النص</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>عادي</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>ستُستبدل التحديدات بالنص المطبوع وستُفقد عند حركة المؤشر.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>مستمر</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>ستبقى التحديدات حتى بعد حركة المؤشر والطباعة.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>اسمح بالتمرير بعد نهاية المستند</guilabel
></term
> <listitem>
<para
>يتيح لك هذا الخيار التمرير بعد نهاية المستند. يمكن استخدام هذا لتوسيط نهاية المستند عموديًا، أو وضعها في أعلى العرض الحالي.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>مفتاح Backspace يزيل أساس المحرف مع علامات تشكيله</guilabel
></term
> <listitem>
<para
>عند تحديده، تُزال المحارف المركبة مع علامات تشكيلها بدلاً من إزالة المحرف الأساسي فقط. هذا مفيد للمناطق الهندية.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="multicursor-modifier-configure">
<term
><guilabel
>مغير تعدد المؤشرات</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>يتيح لك هذا الخيار ضبط المفتاح المغير الذي سيُستخدم لإنشاء مؤشرات متعددة بنقرة &LMB;. تحتاج لضغط المغيرات والنقر بـ &LMB; لإنشاء مؤشر في الموقع المطلوب. انظر <link linkend="kate-part-create-multiple-cursors"
>إنشاء مؤشرات متعددة</link
> لاكتشاف طرق أخرى لإنشاء مؤشرات متعددة.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect3>

<sect3 id="pref-edit-indent">
<title
>الإزاحة</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>وضع الإزاحة المبدئي:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>حدد وضع الإزاحة الآلي الذي تريد استخدامه كمبدئي. يوصى بشدة باستخدام <userinput
>بلا</userinput
> أو <userinput
>عادي</userinput
> هنا، واستخدام تكوينات نوع الملف لضبط أوضاع إزاحة أخرى لتنسيقات النصوص مثل شفرات C/C++ أو &XML;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>أزح باستخدام</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>المجدولات</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>عند تفعيل هذا، سيقوم المحرر بإدراج محارف جدولة عند ضغطك على مفتاح &Tab; أو استخدام <link linkend="kate-part-autoindent"
>الإزاحة الآلية</link
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>المسافات</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>عند تفعيل هذا، سيقوم المحرر بإدراج عدد محسوب من المسافات وفقًا للموضع في النص وإعداد <option
>tab-width</option
> عند ضغطك على مفتاح &Tab; أو استخدام <link linkend="kate-part-autoindent"
>الإزاحة الآلية</link
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>علامات الجدولة والمسافات</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>عند تفعيل هذا، سيقوم المحرر بإدراج مسافات كما هو موضح أعلاه عند الإزاحة أو ضغط &Tab; في بداية السطر، لكنه يدرج علامات جدولة عند ضغط مفتاح &Tab; في وسط أو نهاية السطر.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>عرض علامة الجدولة:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>يضبط هذا عدد المسافات التي تُعرض بدلاً من محرف الجدولة.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>عرض الإزاحة:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>عرض الإزاحة هو عدد المسافات المستخدمة لإزاحة السطر. إذا ضُبط للإزاحة باستخدام علامات الجدولة، يُدرج محرف جدولة إذا كانت الإزاحة قابلة للقسمة على عرض علامة الجدولة.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>خصائص الإزاحة</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>أبقِ المسافات الإضافية</guilabel
></term>
<listitem
><para
>إذا عُطل هذا الخيار، فإن تغيير مستوى الإزاحة يحاذي السطر لمضاعفات العرض المحدد في <guilabel
>عرض الإزاحة</guilabel
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>عدل إزاحة النص المُلصق من الحافظة</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>إذا حدد هذا الخيار، يُزاح النص المُلصق من الحافظة. يؤدي استدعاء إجراء <guimenuitem
>تراجع</guimenuitem
> إلى إزالة الإزاحة.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>إجراءات الإزاحة</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>مفتاح Backspace في المساحة الفارغة البادئة يقلل الإزاحة</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>إذا حدد هذا الخيار، يقلل مفتاح &Backspace; مستوى الإزاحة إذا كان المؤشر يقع في المساحة الفارغة البادئة للسطر.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>إجراء مفتاح Tab (في حال عدم وجود تحديد)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>إذا أردت من مفتاح &Tab; محاذاة السطر الحالي في كتلة الشفرة الحالية كما في إيماكس، اجعل &Tab; اختصارًا للإجراء <guimenuitem
>تنسيق الإزاحة</guimenuitem
>. </para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>تقدم دائمًا إلى موضع علامة الجدولة التالي</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>إذا حدد هذا الخيار، يقوم مفتاح &Tab; دائمًا بإدراج مساحة بيضاء للوصول إلى موضع علامة الجدولة التالي. إذا فُعّل خيار <guilabel
>أدرج مسافات بدلاً من علامات الجدولة</guilabel
> في تبويب <guilabel
>عام</guilabel
> في صفحة <guilabel
>التحرير</guilabel
>، تُدرج مسافات؛ وإلا تُدرج علامة جدولة واحدة.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>زد مستوى الإزاحة دائمًا</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>إذا حدد هذا الخيار، يقوم مفتاح &Tab; دائمًا بإزاحة السطر الحالي بعدد مواضع المحارف المحدد في <guilabel
>عرض الإزاحة</guilabel
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>زد مستوى الإزاحة إذا كان في المساحة الفارغة البادئة</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>إذا حدد هذا الخيار، يقوم مفتاح &Tab; إما بإزاحة السطر الحالي أو التقدم لموضع علامة الجدولة التالي. إذا كانت نقطة الإدراج عند أو قبل أول محرف غير فارغ في السطر، أو في حال وجود تحديد، يُزاح السطر الحالي بعدد مواضع المحارف المحدد في <guilabel
>عرض الإزاحة</guilabel
>. إذا كانت نقطة الإدراج تقع بعد أول محرف غير فارغ في السطر ولا يوجد تحديد، تُدرج مساحة بيضاء للوصول إلى موضع علامة الجدولة التالي: إذا فُعّل خيار <guilabel
>أدرج مسافات بدلاً من علامات الجدولة</guilabel
> في تبويب <guilabel
>عام</guilabel
> في صفحة <guilabel
>التحرير</guilabel
>، تُدرج مسافات؛ وإلا تُدرج علامة جدولة واحدة.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect3>

<sect3 id="pref-edit-autocompletion">
<title
>الإكمال الآلي</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>عام</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>فعّل الإكمال الآلي</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>إذا فُعّل، يظهر صندوق إكمال الكلمات آليًا أثناء الطباعة ليعرض قائمة بمدخلات نصية لإكمال النص الحالي تحت المؤشر.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>حدد أول مدخل إكمال آليًا</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>إذا فُعّل، يُختار عنصر الإكمال الآلي الأول مسبقًا بحيث يمكنك إدراجه بمفتاح &Enter;. إذا كنت لا ترغب في هذا السلوك، مثلاً إذا أردت أن يدرج الضغط على &Enter; سطرًا جديدًا فقط، فعطل هذا العنصر.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>أقل طول للكلمة لإكمالها</guilabel
></term>
<listitem
><para
>أثناء طباعة النص، يبحث إكمال الكلمات عن كلمات في المستند تبدأ بالنص المطبوع بالفعل. يضبط هذا الخيار أقل كمية من المحارف المطلوبة لتنشيط إكمال الكلمات وإظهار صندوق الإكمال.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>أزل الذيل عند الإكمال</guilabel
></term>
<listitem
><para
>أزل ذيل الكلمة السابقة عند اختيار عنصر إكمال من قائمة. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>إكمال الكلمات المفتاحية </guilabel
></term>
<listitem
><para
>إذا فُعّل، يستخدم الإكمال الآلي المدمج الكلمات المفتاحية المعرفة في تمييز الصيغة. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>

<sect3 id="pref-edit-spellcheck">
<title
>التدقيق الإملائي</title>
<para
>تُشرح خيارات التكوين هذه في توثيق وحدة إعدادات النظام <ulink url="help:/kcontrol/spellchecking"
>مدقق الإملاء</ulink
>.</para>
</sect3>

<sect3 id="pref-edit-vi-input-mode">
<title
>وضع إدخال Vi</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>عام</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>اجعل أوامر Vi تتجاوز اختصارات كايت</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>عند تحديده، ستتجاوز أوامر Vi أوامر كايت المدمجة. على سبيل المثال: <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>R</keycap
></keycombo
> سيعيد التنفيذ، وسيتجاوز الإجراء القياسي (إظهار حوار البحث والاستبدال).</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>اعرض أرقام الأسطر النسبية </guilabel
></term>
<listitem
><para
>إذا فُعّل هذا، فإن السطر الحالي يشير دائمًا للسطر 0. وتزيد أرقام الأسطر فوقه وتحته نسبيًا.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>تخطيط المفاتيح</guilabel
></term>
<listitem
><para
>يُستخدم تخطيط المفاتيح لتغيير معنى المفاتيح المطبوعة. يتيح لك هذا نقل الأوامر لمفاتيح أخرى أو إنشاء ضغطات مفاتيح خاصة للقيام بسلسلة من الأوامر.</para>
<para
>مثال:</para>
<para
><keycap
>F2</keycap
> -> <userinput
>I--</userinput
> &Esc;</para>
<para
>سيؤدي هذا إلى إضافة <userinput
>I--</userinput
> في بداية السطر عند ضغط <keycap
>F2</keycap
>. </para>
</listitem>
<!-- Normal Mode Insert Mode Visual Mode 
Commands Repacement Recursuive?
Remove selected Add new mapping Import from vimrc file-->
</varlistentry>
</variablelist>

</sect3>

</sect2>

<sect2 id="pref-open-save">
<title
>فتح/حفظ</title>

<sect3 id="pref-open-save-general">
<title
>عام</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>تنسيق الملف</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>الترميز</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>يحدد هذا الترميز القياسي المستخدم لفتح/حفظ الملفات، ما لم يُغير في حوار الفتح/الحفظ أو باستخدام خيار سطر الأوامر.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>اكتشاف الترميز</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>حدد عنصرًا من الصندوق المنسدل، إما لتعطيل الاكتشاف الآلي أو استخدم <guilabel
>عام</guilabel
> لتمكين الاكتشاف الآلي لجميع الترميزات. ولكن بما أن هذا قد لا يكتشف إلا utf-8/utf-16، فإن تحديد منطقة سيستخدم استدلالات مخصصة لنتائج أفضل. إذا لم يتطابق الترميز المختار كقياسي أعلاه، ولا الترميز المحدد في حوار الفتح/الحفظ، ولا الترميز المحدد في سطر الأوامر مع محتوى الملف، فسيُشغل هذا الاكتشاف.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>ترميز الاحتياط</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>يحدد هذا ترميز الاحتياط لمحاولة فتح الملفات إذا لم يتطابق الترميز المختار كقياسي أعلاه، ولا الترميز المحدد في حوار الفتح/الحفظ، ولا الترميز المحدد في سطر الأوامر مع محتوى الملف. قبل استخدام هذا، ستُجرى محاولة لتحديد الترميز المستخدم بالبحث عن علامة ترتيب البايتات في بداية الملف: إذا وُجدت، فسيُختار ترميز يونيكود الصحيح؛ وإلا فسيُشغل اكتشاف الترميز، وإذا فشل كلاهما فسيُجرب ترميز الاحتياط.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>نهاية السطر</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>اختر وضع نهاية السطر المفضل لمستندك النشط. لديك الخيار بين يونكس، أو دوس/ويندوز، أو ماكنتوش.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>اكتشاف نهاية السطر آليًا</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>حدد هذا إذا أردت من المحرر اكتشاف نوع نهاية السطر آليًا. سيُستخدم أول نوع نهاية سطر يوعثر عليه للملف بأكمله.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>فعّل علامة ترتيب البايتات (BOM)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>علامة ترتيب البايتات هي تسلسل خاص في بداية المستندات المرمزة بيونيكود. تساعد المحررات على فتح مستندات النص بترميز يونيكود الصحيح. لمزيد من المعلومات انظر <ulink url="https://en.wikipedia.org/wiki/Byte_order_mark"
>علامة ترتيب البايتات</ulink
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>حد طول السطر</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>للأسف، بسبب أوجه القصور في Qt، يعاني كايت من ضعف الأداء عند العمل مع أسطر طويلة جدًا. لهذا السبب، سيقوم كايت بلف الأسطر آليًا عندما تكون أطول من عدد المحارف المحدد هنا. لتعطيل هذا، اضبط القيمة على <userinput
>0</userinput
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>تنظيف آلي عند الحفظ</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>أزل المسافات اللاحقة</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>سيحذف المحرر آليًا المسافات الإضافية في نهايات أسطر النص أثناء حفظ الملف. يمكنك تحديد <guilabel
>أبدًا</guilabel
> لتعطيل هذه الوظيفة، أو <guilabel
>في الأسطر المعدلة</guilabel
> للقيام بذلك فقط في الأسطر التي عدلتها منذ آخر حفظ للمستند، أو <guilabel
>في كامل المستند</guilabel
> لإزالتها دون قيد أو شرط من المستند بأكمله.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>ألحق سطرًا جديدًا في نهاية الملف عند الحفظ</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>سيلحق المحرر آليًا سطرًا جديدًا بنهاية الملف إذا لم يكن موجودًا بالفعل عند حفظ الملف.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>فعل الحفظ الآلي (الملفات المحلية فقط)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>حدد هذا إذا كنت تريد من المحرر حفظ المستندات آليًا أثناء العمل عليها. </para>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>احفظ المستند آليًا عندما يخرج التركيز من المحرر</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>سيحفظ المحرر المستندات آليًا عند الانتقال إلى شيء خارج المحرر، على سبيل المثال، لوحة الطرفية في كيت.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>فترة الحفظ الآلي</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>يمكنك تحديد فترة الحفظ الآلي بالثواني هنا. إذا كانت الفترة 0، فلن يُحفظ المستند آليًا بعد فترات زمنية.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect3>

<sect3 id="pref-open-save-advanced">
<title
>متقدم</title>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>اكتب ملف نسخة احتياطية عند الحفظ لـ</guilabel
></term>
<listitem
><para
>سيؤدي النسخ الاحتياطي عند الحفظ إلى قيام التطبيق بنسخ ملف القرص (النسخة المحفوظة سابقًا من الملف) إلى &lt;البادئة&gt;&lt;اسم_الملف&gt;&lt;اللاحقة&gt; قبل حفظ التغييرات الجديدة. يمكن أن يساعدك ملف النسخة الاحتياطية في استعادة العمل إذا حدث خطأ ما أثناء الحفظ أو إذا أردت لاحقًا استعادة النسخة السابقة من الملف. اللاحقة المبدئية هي <emphasis role="bold"
>~</emphasis
> والبادئة فارغة مبدئيًا. </para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>الملفات المحلية</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>حدد هذا إذا كنت تريد نسخًا احتياطية للملفات المحلية عند الحفظ.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>الملفات البعيدة</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>حدد هذا إذا كنت تريد نسخًا احتياطية للملفات البعيدة عند الحفظ.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>بادئة ملفات النسخ الاحتياطي</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>أدخل البادئة التي ستوضع قبل أسماء ملفات النسخ الاحتياطي.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>لاحقة ملفات النسخ الاحتياطي</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>أدخل اللاحقة التي ستضاف إلى أسماء ملفات النسخ الاحتياطي.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>وضع ملف التبديل</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>يستطيع التطبيق استعادة (معظم) العمل غير المحفوظ في حالة الانهيار أو انقطاع التيار الكهربائي. يُنشأ ملف تبديل (.&lt;اسم_الملف&gt;.kate-swp) عند تحرير المستند. إذا لم يحفظ المستخدم التغييرات وانهار التطبيق، يظل ملف التبديل على القرص. عند فتح ملف، يتحقق التطبيق مما إذا كان هناك ملف تبديل للمستند، وإذا وُجد، فإنه يسأل المستخدم عما إذا كان يريد استعادة البيانات المفقودة أم لا. لدى المستخدم إمكانية عرض الفروق بين الملف الأصلي والملف المستعاد أيضًا. يُحذف ملف التبديل بعد كل عملية حفظ وعند الخروج الطبيعي.</para>
<para
>يزامن التطبيق ملفات التبديل على القرص كل 15 ثانية، ولكن فقط إذا تغيرت منذ آخر مزامنة. يمكن للمستخدم تعطيل مزامنة ملفات التبديل إذا أراد ذلك، بتحديد <guilabel
>عطل</guilabel
>، ولكن قد يؤدي هذا إلى فقدان المزيد من البيانات.</para>
<para
>عند تفعيل ملف التبديل، يمكن التبديل بين وضعين، هما <guilabel
>مفعل، خزن في الدليل المبدئي</guilabel
> و <guilabel
>مفعل، خزن في دليل مخصص</guilabel
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>خزن ملفات التبديل في</guilabel
></term>
<listitem
><para
>تُحفظ ملفات التبديل مبدئيًا في نفس مجلد الملف. عند اختيار <guilabel
>مفعل، خزن في دليل مخصص</guilabel
> لوضع ملف التبديل، تُنشأ ملفات التبديل في المجلد المحدد. هذا مفيد لأنظمة ملفات الشبكة لتجنب حركة مرور الشبكة غير الضرورية.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>احفظ ملفات التبديل كل</guilabel
></term>
<listitem
><para
>يزامن التطبيق ملفات التبديل على القرص كل 15 ثانية، ولكن فقط إذا تغيرت منذ آخر مزامنة. يمكنك تغيير فترة المزامنة كما تحب.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect3>

<sect3 id="pref-open-save-modes-filetypes">
<title
>الأوضاع وأنواع الملفات</title>
<para
>تسمح لك هذه الصفحة بتجاوز التشكيلة المبدئية للمستندات ذات أنواع MIME المحددة. عندما يحمل المحرر مستندًا، سيحاول معرفة ما إذا كان يطابق أقنعة الملفات أو أنواع MIME لأحد أنواع الملفات المعرفة، وإذا كان الأمر كذلك، فسيطبق المتغيرات المعرفة. إذا تطابق أكثر من نوع ملف، فسيُستخدم النوع ذو الأولوية الأعلى. </para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>نوع الملف:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>نوع الملف ذو الأولوية القصوى هو الذي يُعرض في المربع المنسدل الأول. إذا وُجدت أنواع ملفات أكثر، فإنها تُدرج أيضًا.</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>جديد</guilabel
></term>
<listitem
><para
>يُستخدم هذا لإنشاء نوع ملف جديد. بعد النقر فوق هذا الزر، تصبح الحقول أدناه فارغة ويمكنك ملء الخصائص التي تريدها لنوع الملف الجديد.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>احذف</guilabel
></term>
<listitem
><para
>لإزالة نوع ملف موجود، حدده من المربع المنسدل واضغط على زر الحذف.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem
> </varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>خصائص <replaceable
>نوع الملف الحالي</replaceable
></guilabel
></term>
<listitem
><para
>نوع الملف ذو الأولوية القصوى هو الذي يُعرض في المربع المنسدل الأول. إذا وُجدت أنواع ملفات أكثر، فإنها تُدرج أيضًا.</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>الاسم:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>سيكون اسم نوع الملف هو نص عنصر القائمة المقابل. يُعرض هذا الاسم في قائمة <menuchoice
><guimenu
>أدوات</guimenu
><guimenuitem
>أنواع الملفات</guimenuitem
> </menuchoice
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>القسم:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>يُستخدم اسم القسم لتنظيم أنواع الملفات في القوائم. يُستخدم هذا أيضًا في قائمة <menuchoice
><guimenu
>أدوات</guimenu
><guimenuitem
>أنواع الملفات</guimenuitem
> </menuchoice
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>المتغيرات:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>يسمح لك هذا السلسلة النصية بضبط إعدادات التطبيق للملفات المحددة بواسطة نوع MIME هذا باستخدام متغيرات التطبيق. يمكنك ضبط أي خيار إعداد تقريبًا، مثل الإبراز، ووضع الإزاحة، وما إلى ذلك.</para>
<para
>اضغط على <guibutton
>حرر</guibutton
> لرؤية قائمة بجميع المتغيرات المتاحة وأوصافها. حدد خانة الاختيار الموجودة على اليسار لتفعيل متغير معين ثم اضبط قيمة المتغير على اليمين. توفر بعض المتغيرات مربعًا منسدلًا لاختيار القيم الممكنة بينما يتطلب البعض الآخر إدخال قيمة صالحة يدويًا.</para>
<para
>للحصول على معلومات كاملة حول هذه المتغيرات، انظر <link linkend="config-variables"
>الضبط باستخدام متغيرات المستند</link
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>الإبراز:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>إذا أنشأت نوع ملف جديد، فإن هذا المربع المنسدل يسمح لك بتحديد نوع ملف للإبراز.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>وضع الإزاحة:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>يحدد المربع المنسدل وضع الإزاحة للمستندات الجديدة.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>امتدادات الملفات:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>يسمح لك قناع المحارف البديلة بتحديد الملفات حسب اسم الملف. يستخدم القناع النموذجي علامة النجمة وامتداد الملف، على سبيل المثال <filename
>*.txt; *.text</filename
>. السلسلة هي قائمة من الأقنعة مفصولة بفاصلة منقوطة.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>أنواع MIME:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>يعرض معالجًا يساعدك في تحديد أنواع MIME بسهولة.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>الأولوية:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>يضبط أولوية لنوع الملف هذا. إذا حدد أكثر من نوع ملف نفس الملف، فسيُستخدم النوع ذو الأولوية الأعلى.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</listitem
> </varlistentry>

</variablelist>
</sect3>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="config-variables">
<title
>الضبط باستخدام متغيرات المستند</title>

<para
>متغيرات التطبيق هي تطبيق التطبيق لمتغيرات المستند، على غرار أسطر أوضاع Emacs و vi. في katepart، يكون للأسطر التنسيق التالي: <userinput
>kate: VARIABLENAME VALUE; [ VARIABLENAME VALUE; ... ]</userinput
> يمكن بالطبع أن تكون الأسطر في تعليق، إذا كان الملف بتنسيق يدعم التعليقات. أسماء المتغيرات هي كلمات مفردة (بدون مسافات بيضاء)، وأي شيء حتى الفاصلة المنقوطة التالية هو القيمة. الفاصلة المنقوطة مطلوبة.</para>

<para
>إليك سطر متغير كمثال، يفرض إعدادات الإزاحة لملف C++ أو Java أو javascript: <programlisting
>// kate: replace-tabs on; indent-width 4; indent-mode cstyle;</programlisting>
</para>

<note
><para
>يُبحث فقط في أول وآخر 10 أسطر عن أسطر المتغيرات.</para
></note>

<para
>بالإضافة إلى ذلك، يمكن وضع متغيرات المستند في ملف يسمى <filename
>.kateconfig</filename
> في أي دليل، وستُطبق الإعدادات المضبوطة كما لو أُدخلت أسطر الأوضاع في كل ملف في الدليل وأدلته الفرعية. تستخدم متغيرات المستند في <filename
>.kateconfig</filename
> نفس بنية أسطر الأوضاع، ولكن مع <link linkend="kateconfig-extended-options"
>خيارات ممتدة</link
>.</para>

<para
>هناك متغيرات لدعم جميع التشكيلات تقريبًا في التطبيق، وبالإضافة إلى ذلك يمكن للملحقات استخدام المتغيرات، وفي هذه الحالة يجب توثيق ذلك في توثيق الملحق.</para>

<para
>يدعم التطبيق قراءة التشكيلات من ملفات <filename
>.editorconfig</filename
>، عندما تكون مكتبة <ulink url="https://editorconfig.org/"
>editorconfig</ulink
> مثبتة. يبحث التطبيق آليًا عن ملف <filename
>.editorconfig</filename
> كلما فتحت ملفًا. ومع ذلك، فإنه يعطي الأولوية لملفات <filename
>.kateconfig</filename
>. </para>

<sect2 id="config-variables-howto">
<title
>كيف يستخدم التطبيق المتغيرات</title>

<para
>عند قراءة التشكيلة، ينظر katepart في الأماكن التالية (بهذا الترتيب): <itemizedlist
> <listitem
><para
>التشكيلة العالمية.</para
></listitem
> <listitem
><para
>بيانات الجلسة الاختيارية.</para
></listitem
> <listitem
><para
>تشكيلة "نوع الملف".</para
></listitem
> <listitem
><para
>متغيرات المستند في <filename
>.kateconfig</filename
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
>متغيرات المستند في المستند نفسه.</para
></listitem
> <listitem
><para
>الإعدادات التي أجريت أثناء التحرير من القائمة أو سطر الأوامر.</para
></listitem
> </itemizedlist
> كما ترى، لا تُتجاوز متغيرات المستند إلا من خلال التغييرات التي تُجرى في وقت التشغيل. كلما حُفظ مستند، تُعاد قراءة متغيرات المستند، وستحل محل التغييرات التي أُجريت باستخدام عناصر القائمة أو سطر الأوامر.</para>

<para
>أي متغير غير مُدرج أدناه يُخزّن في المستند ويمكن الاستعلام عنه بواسطة كائنات أخرى مثل الملحقات، والتي يمكنها استخدامها لغرضها الخاص. على سبيل المثال، يستخدم متغير نمط المسافة البادئة متغيرات المستند لضبطه.</para>

<para
>المتغيرات المدرجة هنا توثق إصدار التطبيق 5.38. قد تُضاف المزيد من المتغيرات في المستقبل. هناك 3 أنواع ممكنة لقيم المتغيرات، مع التعبيرات الصالحة التالية: <itemizedlist>
<listitem
><para
>BOOL - on|off|true|false|1|0</para
></listitem>
<listitem
><para
>INTEGER - أي عدد صحيح</para
></listitem>
<listitem
><para
>STRING - أي شيء آخر</para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>

</sect2>

<sect2 id="config-variables-list">
<title
>المتغيرات المتاحة</title>

<variablelist>

<varlistentry id="variable-auto-brackets">
<term
><cmdsynopsis
><command
>auto-brackets</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>فعل الإدراج الآلي للأقواس.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-auto-center-lines">
<term
><cmdsynopsis
><command
>auto-center-lines</command
><arg
>INT</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>اضبط عدد أسطر التوسيط الآلي.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-background-color">
<term
><cmdsynopsis
><command
>background-color</command
><arg
>STRING</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>اضبط لون خلفية المستند. يجب أن تكون القيمة شيئًا يمكن تقييمه كلون صالح، على سبيل المثال <userinput
>#ff0000</userinput
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-backspace-indents">
<term
><cmdsynopsis
><command
>backspace-indents</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>فعل أو عطل إلغاء الإزاحة عند الضغط على &Backspace;.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-block-selection">
<term
><cmdsynopsis
><command
>block-selection</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>شغل أو عطل <link linkend="kate-part-selection-block"
>اختيار الكتلة</link
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-byte-order-mark">
<term
><cmdsynopsis
><command
>bom | byte-order-mark | byte-order-marker</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>فعل/عطل علامة ترتيب البايتات (BOM) عند حفظ الملفات بتنسيق يونيكود (utf8، utf16، utf32).</para>
<para
>منذ: كيت 3.4 (كيدي 4.4)</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-bracket-highlight-color">
<term
><cmdsynopsis
><command
>bracket-highlight-color</command
><arg
>STRING</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>اضبط لون إبراز الأقواس. يجب أن تكون القيمة شيئًا يمكن تقييمه كلون صالح، على سبيل المثال <userinput
>#ff0000</userinput
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-current-line-color">
<term
><cmdsynopsis
><command
>current-line-color</command
><arg
>STRING</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>اضبط لون السطر الحالي. يجب أن تكون القيمة شيئًا يمكن تقييمه كلون صالح، على سبيل المثال <userinput
>#ff0000</userinput
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-default-dictionary">
<term
><cmdsynopsis
><command
>default-dictionary</command
><arg
>STRING</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>يضبط القاموس المبدئي المستخدم لتدقيق الإملاء.</para>
<para
>منذ: كيت 3.4 (كيدي 4.4)</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-dynamic-word-wrap">
<term
><cmdsynopsis
><command
>dynamic-word-wrap</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>يشغل أو يعطل <link linkend="kate-part-auto-wrap"
>لف الكلمات الديناميكي</link
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-end-of-line">
<term
><cmdsynopsis
><command
>eol | end-of-line</command
><arg
>STRING</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>اضبط وضع نهاية السطر. الإعدادات الصالحة هي <userinput
>unix</userinput
> و <userinput
>mac</userinput
> و <userinput
>dos</userinput
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-folding-markers">
<term
><cmdsynopsis
><command
>folding-markers</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>اضبط عرض <link linkend="advanced-editing-tools-code-folding"
>علامات الطي</link
> تشغيلًا أو تعطيلًا. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-folding-preview">
<term
><cmdsynopsis
><command
>folding-preview</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>فعل معاينة الطي في حدود المحرر.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-font-size">
<term
><cmdsynopsis
><command
>font-size</command
><arg
>INT</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>اضبط حجم نقطة خط المستند.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-font">
<term
><cmdsynopsis
><command
>font</command
><arg
>STRING</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>اضبط خط المستند. يجب أن تكون القيمة اسم خط صالح، على سبيل المثال <userinput
>courier</userinput
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-syntax">
<term
><cmdsynopsis
><command
>hl | syntax</command
><arg
>STRING</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>اضبط إبراز الصيغة. السلاسل الصالحة هي جميع الأسماء المتاحة في القوائم. على سبيل المثال، لغة C++ اكتب ببساطة <userinput
>C++</userinput
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-icon-bar-color">
<term
><cmdsynopsis
><command
>icon-bar-color</command
><arg
>STRING</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>اضبط لون شريط الأيقونات. يجب أن تكون القيمة شيئًا يمكن تقييمه كـ لون صالح، على سبيل المثال <userinput
>#ff0000</userinput
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-icon-border">
<term
><cmdsynopsis
><command
>icon-border</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>اضبط عرض حدود الأيقونة (تشغيل أو إيقاف).</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-indent-mode">
<term
><cmdsynopsis
><command
>indent-mode</command
><arg
>STRING</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>اضبط وضع الإزاحة الآلي. الخيارات <userinput
>none</userinput
>، و <userinput
>normal</userinput
>، و <userinput
>cstyle</userinput
>، و <userinput
>haskell</userinput
>، و <userinput
>lilypond</userinput
>، و <userinput
>lisp</userinput
>، و <userinput
>python</userinput
>، و <userinput
>ruby</userinput
> و <userinput
>xml</userinput
> مدعومة. راجع القسم <xref linkend="kate-part-autoindent"/> للتفاصيل.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-indent-pasted-text">
<term
><cmdsynopsis
><command
>indent-pasted-text</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>مكّن/عطّل ضبط إزاحة النص الملصق من الحافظة.</para>
<para
>منذ: كايت 3.11 (كيدي 4.11)</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-indent-width">
<term
><cmdsynopsis
><command
>indent-width</command
><arg
>INT</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>اضبط عرض الإزاحة.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-keep-extra-spaces">
<term
><cmdsynopsis
><command
>keep-extra-spaces</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>حدد ما إذا كان سيُحتفظ بالمسافات الإضافية عند حساب عرض الإزاحة.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-line-numbers">
<term
><cmdsynopsis
><command
>line-numbers</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>اضبط عرض أرقام الأسطر (تشغيل أو إيقاف).</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-newline-at-eof">
<term
><cmdsynopsis
><command
>newline-at-eof</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>أضف سطرًا فارغًا في نهاية الملف (EOF) عند حفظ المستند.</para>
<para
>منذ: كايت 3.9 (كيدي 4.9)</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-overwrite-mode">
<term
><cmdsynopsis
><command
>overwrite-mode</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>اضبط وضع الكتابة الفوقية (تشغيل أو إيقاف).</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-persistent-selection">
<term
><cmdsynopsis
><command
>persistent-selection</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>اضبط <link linkend="kate-part-selection-persistent"
>التحديد المستمر</link
> (تشغيل أو إيقاف).</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-replace-tabs-save">
<term
><cmdsynopsis
><command
>replace-tabs-save</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>اضبط تحويل علامة التبويب إلى مسافة عند الحفظ (تشغيل أو إيقاف).</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-replace-tabs">
<term
><cmdsynopsis
><command
>replace-tabs</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>اضبط التحويل الحركي لعلامة التبويب إلى مسافة (تشغيل أو إيقاف).</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-remove-trailing-spaces">
<term
><cmdsynopsis
><command
>remove-trailing-spaces</command
><arg
>STRING</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>يزيل المسافات الزائدة في نهايات الأسطر عند حفظ المستند. الخيارات الصالحة هي:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
><userinput
>none</userinput
>، أو <userinput
>-</userinput
> أو <userinput
>0</userinput
>: لا تُزال المسافات الزائدة أبدًا.</para
></listitem>
<listitem
><para
><userinput
>modified</userinput
>، أو <userinput
>mod</userinput
>، أو <userinput
>+</userinput
> أو <userinput
>1</userinput
>: تُزال المسافات الزائدة فقط في الأسطر المعدلة. تُوسم الأسطر المعدلة بواسطة نظام تعديل الأسطر.</para
></listitem>
<listitem
><para
><userinput
>all</userinput
>، أو <userinput
>*</userinput
> أو <userinput
>2</userinput
>: تُزال المسافات الزائدة في كامل المستند.</para
></listitem>
</itemizedlist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-scrollbar-minimap">
<term
><cmdsynopsis
><command
>scrollbar-minimap</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>أظهر خريطة شريط التمرير المصغرة.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-scrollbar-preview">
<term
><cmdsynopsis
><command
>scrollbar-preview</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>أظهر معاينة شريط التمرير.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-scheme">
<term
><cmdsynopsis
><command
>scheme</command
><arg
>STRING</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>اضبط مخطط الألوان. يجب أن تكون السلسلة اسمًا لمخطط ألوان موجود في ضبطك ليكون لها أي تأثير.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-selection-color">
<term
><cmdsynopsis
><command
>selection-color</command
><arg
>STRING</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>اضبط لون التحديد. يجب أن تكون القيمة شيئًا يمكن تقييمه كـ لون صالح، على سبيل المثال <userinput
>#ff0000</userinput
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-show-tabs">
<term
><cmdsynopsis
><command
>show-tabs</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>اضبط إظهار محرف علامة التبويب مرئيًا (تشغيل أو إيقاف).</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-smart-home">
<term
><cmdsynopsis
><command
>smart-home</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>اضبط <link linkend="pref-edit-cursor-selection"
>التنقل الذكي لمفتاح البداية (Home)</link
> (تشغيل أو إيقاف).</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-tab-indents">
<term
><cmdsynopsis
><command
>tab-indents</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>اضبط الإزاحة بمفتاح Tab (تشغيل أو إيقاف).</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-tab-width">
<term
><cmdsynopsis
><command
>tab-width</command
><arg
>INT</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>اضبط عرض عرض محرف علامة التبويب.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-undo-steps">
<term
><cmdsynopsis
><command
>undo-steps</command
><arg
>INT</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>اضبط عدد خطوات التراجع التي يجب تذكرها.</para>
<para
>ملاحظة: مهجور منذ كايت 3 في كيدي 4. يُتجاهل هذا المتغير. العدد الأقصى لخطوات التراجع غير محدود.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-word-wrap-column">
<term
><cmdsynopsis
><command
>word-wrap-column</command
><arg
>INT</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>اضبط عرض <link linkend="kate-part-auto-wrap"
>لف الكلمات الساكن</link
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-word-wrap-marker-color">
<term
><cmdsynopsis
><command
>word-wrap-marker-color</command
><arg
>STRING</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>اضبط لون علامة لف الكلمات. يجب أن تكون القيمة شيئًا يمكن تقييمه كـ لون صالح، على سبيل المثال <userinput
>#ff0000</userinput
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-word-wrap">
<term
><cmdsynopsis
><command
>word-wrap</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>اضبط لف الكلمات الساكن (تشغيل أو إيقاف).</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>

<sect2 id="kateconfig-extended-options">
<title
>الخيارات الممتدة في ملفات <filename
>.kateconfig</filename
></title>

<para
>يبحث كايت دائمًا عن ملف <filename
>.kateconfig</filename
> للملفات المحلية (ليست الملفات البعيدة). بالإضافة إلى ذلك، يمكن ضبط الخيارات بناءً على الأحرف البديلة (امتدادات الملفات) كما يلي:</para>

<programlisting
>kate: tab-width 4; indent-width 4; replace-tabs on;
kate-wildcard(*.xml): indent-width 2;
kate-wildcard(Makefile): replace-tabs off;
</programlisting>

<para
>في هذا المثال، تستخدم جميع الملفات عرض تبويب قدره 4 مسافات، وعرض إزاحة قدره 4 مسافات، وتُستبدل علامات التبويب بمسافات. ومع ذلك، لجميع ملفات <filename class="extension"
>*.xml</filename
>، ضُبط عرض الإزاحة إلى مسافتين. وتستخدم ملفات Makefile علامات التبويب، أي لا تُستبدل علامات التبويب بمسافات.</para>

<para
>تُفصل الأحرف البديلة بفاصلة منقوطة، أي يمكنك أيضًا تحديد امتدادات ملفات متعددة كما يلي: </para>

<programlisting
>kate-wildcard(*.json;*.xml): indent-width 2;</programlisting>

<para
>علاوة على ذلك، يمكنك أيضًا استخدام نوع MIME لمطابقة ملفات معينة، مثلاً لإزاحة جميع ملفات مصادر C++ بمقدار 4 مسافات، يمكنك كتابة: </para>

<programlisting
>kate-mimetype(text/x-c++src): indent-width 4;</programlisting>

<note
><para
>بجانب الدعم في ملفات <filename
>.kateconfig</filename
>، فإن متغيرات المستند المعتمدة على الأحرف البديلة ونوع MIME مدعومة أيضًا في الملفات نفسها كتعليقات. </para
></note>

</sect2>

</sect1>

</chapter>
