<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&katepart;">
  <!ENTITY fundamentals-chapter SYSTEM "fundamentals.docbook">
  <!ENTITY configuring-chapter SYSTEM "configuring.docbook">
  <!ENTITY menus-chapter SYSTEM "menus.docbook">
  <!ENTITY part-chapter SYSTEM "part.docbook">
  <!ENTITY advanced-chapter SYSTEM "advanced.docbook">
  <!ENTITY dev-chapter SYSTEM "development.docbook">
  <!ENTITY vi-appendix SYSTEM "vi.docbook">
  <!ENTITY regexp-appendix SYSTEM "regular-expressions.docbook">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % English "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<book id="katepart" lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>كتيّب مكون-كيت</title>
<authorgroup>
<author
>&Thad.McGinnis; &Thad.McGinnis.mail;</author>
<author
>&Anne-Marie.Mahfouf; &Anne-Marie.Mahfouf.mail;</author>
<author
>&Anders.Lund; &Anders.Lund.mail;</author>
<author
>&TC.Hollingsworth; &TC.Hollingsworth.mail;</author>
<othercredit role="developer"
>&Christoph.Cullmann; &Christoph.Cullmann.mail; </othercredit>

<othercredit role="reviewer"
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail; </othercredit>

<othercredit role="translator"
><firstname
>صفا</firstname
><surname
>الفليج</surname
><affiliation
><address
><email
>safa1996alfulaij@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>التّرجمة العربيّة</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year
><year
>2001</year>
<holder
>&Thad.McGinnis;</holder>
</copyright>
<copyright>
<year
>2005</year>
<holder
>&Anne-Marie.Mahfouf; &Anne-Marie.Mahfouf.mail;</holder>
<holder
>&Anders.Lund; &Anders.Lund.mail;</holder>
</copyright>
<copyright>
<year
>2011</year
><year
>2012</year
><year
>2013</year
><year
>2014</year>
<holder
>&TC.Hollingsworth; &TC.Hollingsworth.mail;</holder>
</copyright>
<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2022-05-02</date>
<releaseinfo
>أُطر العمل 5.94</releaseinfo>

<abstract>
<para
>مكون-كيت مكوّن تحرير شامل من كيدي.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>كيدي</keyword>
<keyword
>مكون-كيت</keyword>
<keyword
>كاتبك</keyword>
<keyword
>نص</keyword>
<keyword
>محرر</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>مقدّمة</title>

<para
>مكون-كيت مكوّن تحرير نصوص شامل تستخدمه العديد من تطبيقات &Qt; وكيدي. إن مكون-كيت أكثر من مجرّد محرّر نصوص، بل صُنع ليكون محرّرًا للمطوّرين، ويمكن اعتباره بديلًا للمحرّرات القويّة الأخرى نوعًا ما. مزايا مكون-كيت تكمن في الصّياغة الملوّنة والمخصّصة للعديد من لغات البرمجة مثل «سي/سي++»، و&Java;، و«پيثون»، و«پيرل»، و«باش»، و Modula 2، و&HTML;، و«أدا». </para>
<para
>كاتبك تطبيق تحرير نصوص بسيط مبنيّ على مكون-كيت. يتكوّن من واجهة لمستند واحد (<acronym
>SDI</acronym
>)، أي يتيح لك تحرير ملفّ واحد في كلّ نافذة. لأنّ كاتبك تطبيق بسيط لِ‍ مكون-كيت، فهو لا يحتاج توثيقًا خاصًّا به. إن كنت تعلم كيف تستخدم كاتبك، فيمكنك استخدام مكون-كيت في كلّ مكان! </para>
</chapter>

&fundamentals-chapter;

&part-chapter;

&menus-chapter;

&advanced-chapter;

&dev-chapter;

&configuring-chapter;

<chapter id="credits">
<title
>الرّخصة والإشادات</title>

<para
>حقوق الطبع والنشر 2001-2022 لكاتبك و جزء كيت محفوظة لفريق كيت.</para>

<para
>مبنيّ على كاتبك الأصليّ محفوظ الحقوق 2000 لِ‍ Jochen Wilhelmy <email
>digisnap@cs.tu-berlin.de</email
> </para>

<para
>المساهمات:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>&Christoph.Cullmann; &Christoph.Cullmann.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Michael Bartl <email
>michael.bartl1@chello.at</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Phlip <email
>phlip_cpp@my-deja.com</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Anders.Lund; &Anders.Lund.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Matt Newell <email
>newellm@proaxis.com</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Joseph.Wenninger; &Joseph.Wenninger.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Jochen Wilhelmy <email
>digisnap@cs.tu-berlin.de</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Michael.Koch; &Michael.Koch.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Christian.Gebauer; &Christian.Gebauer.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Simon.Hausmann; &Simon.Hausmann.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Glen Parker <email
>glenebob@nwlink.com</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Scott Manson <email
>sdmanson@altel.net</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&John.Firebaugh; &John.Firebaugh.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Nibaldo González <email
>nibgonz@gmail.com</email
></para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>توثيق مكون-كيت مبنيّ على توثيق كاتبك الأصليّ، وقد عُدّل ليناسب كلّ مستخدمي مكون-كيت. </para>

<para
>كُتب توثيق كاتبك الأصليّ على يد &Thad.McGinnis; &Thad.McGinnis.mail;، بتعديلات كثيرة من &Cristian.Tibirna; &Cristian.Tibirna.mail;. حُوّل إلى كتاب توثيق/docbook ودُقّق على يد &Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail; وحدّثه على يد &Anne-Marie.Mahfouf; &Anne-Marie.Mahfouf.mail; و &Anders.Lund; &Anders.Lund.mail; </para>

<para
>يتولى &TC.Hollingsworth; &TC.Hollingsworth.mail; صيانة الوثائق الحالية لـ مكون-كيت. لطلب إجراء تغييرات، يرجى الإبلاغ عن الخطأ في <ulink url="https://bugs.kde.org/"
>نظام تتبع الأخطاء كيدي</ulink
> أو تقديم تصحيح على <ulink url="https://invent.kde.org/utilities/kate"
>مشروع GitLab الخاص بنا</ulink
>.</para>

<para
>التّرجمة: صفا الفليج <email
>safa1996alfulaij@gmail.com</email
></para
> &underFDL; &underGPL; </chapter>

&vi-appendix;

&regexp-appendix;

&documentation.index;
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-namecase-general: t
sgml-namecase-entity: nil
sgml-general-insert-case: lower
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-omittag: nil
End:
-->

