<appendix id="regular-expressions">
<appendixinfo>
<authorgroup>
<author
>&Anders.Lund; &Anders.Lund.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>زايد</firstname
><surname
>السعيدي</surname
><affiliation
><address
><email
>zayed.alsaidi@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>التّرجمة العربيّة</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
</appendixinfo>

<title
>التعابير النمطيّة</title>

<synopsis
>يحتوي هذا الملحق على مقدمة موجزة، نأمل أن تكون كافية وشاملة،
لعالم <emphasis
>التعابير النمطية</emphasis
>. يوثق الملحق التعابير النمطية بالصيغة
المتوفرة داخل تطبيق &kappname;، وهي غير متوافقة مع التعابير
النمطية في لغة perl، ولا مع تلك الموجودة في 
<command
>grep</command
> على سبيل المثال.</synopsis>

<sect1>

<title
>مقدمة</title>

<para
>توفر لنا <emphasis
>التعابير النمطية</emphasis
> طريقة لوصف بعض المحتويات المحتملة لسلسلة نصية بطريقة تفهمها برمجية صغيرة، بحيث يمكنها التحقق مما إذا كان النص متطابقاً، وأيضاً في حالة التطبيقات المتقدمة، توفر وسيلة لحفظ أجزاء من النص المطابق.</para>

<para
>مثال: لنفترض أنك تريد البحث في نص عن فقرات تبدأ بأي من الاسمين <quote
>Henrik</quote
> أو <quote
>Pernille</quote
> متبوعاً بصيغة ما من الفعل <quote
>say</quote
>.</para>

<para
>باستخدام البحث العادي، ستبدأ بالبحث عن الاسم الأول، <quote
>Henrik</quote
> متبوعاً ربما بـ <quote
>sa</quote
> هكذا: <userinput
>Henrik sa</userinput
>، وأثناء البحث عن المطابقات، سيتعين عليك تجاهل تلك التي لا تمثل بداية فقرة، وكذلك تلك التي لا تكون فيها الكلمة التي تبدأ بالحرفين <quote
>sa</quote
> هي <quote
>says</quote
> أو <quote
>said</quote
> أو ما شابه. ثم تكرر كل ذلك بالطبع مع الاسم التالي...</para>

<para
>باستخدام التعابير النمطية، يمكن إنجاز هذه المهمة ببحث واحد، وبدرجة أكبر من الدقة.</para>

<para
>لتحقيق ذلك، تحدد التعابير النمطية قواعد للتعبير بالتفصيل عن تعميم لسلسلة نصية يراد مطابقتها. مثالنا، الذي يمكننا التعبير عنه حرفياً هكذا: <quote
>سطر يبدأ بـ <quote
>Henrik</quote
> أو <quote
>Pernille</quote
> (ربما يتبعه ما يصل إلى 4 مسافات أو محارف جدولة) تتبعه مسافة فارغة ثم <quote
>sa</quote
> وبعد ذلك إما <quote
>ys</quote
> أو <quote
>id</quote
></quote
>، يمكن التعبير عنه بالتعبير النمطي التالي:</para
> <para
><userinput
>^[ \t]{0,4}(Henrik|Pernille) sa(ys|id)</userinput
></para>

<para
>يوضح المثال أعلاه جميع المفاهيم الأربعة الرئيسية للتعابير النمطية الحديثة، وهي:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>الأنماط</para
></listitem>
<listitem
><para
>التأكيدات</para
></listitem>
<listitem
><para
>المكممات</para
></listitem>
<listitem
><para
>المراجع الخلفية</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>رمز الإقحام (<literal
>^</literal
>) الذي يبدأ به التعبير هو تأكيد، ولا يكون صحيحاً إلا إذا كانت السلسلة المطابقة التالية في بداية السطر.</para>

<para
>السلسلتان <literal
>[ \t]</literal
> و <literal
>(Henrik|Pernille) sa(ys|id)</literal
> هما أنماط. الأولى هي <emphasis
>فئة محارف</emphasis
> تطابق إما مسافة فارغة أو محرف جدولة (أفقي)؛ والنمط الآخر يحتوي أولاً على نمط فرعي يطابق إما <literal
>Henrik</literal
> <emphasis
>أو</emphasis
> <literal
>Pernille</literal
>، ثم جزء يطابق السلسلة الدقيقة <literal
> sa</literal
> وأخيراً نمط فرعي يطابق إما <literal
>ys</literal
> <emphasis
>أو</emphasis
> <literal
>id</literal
></para>

<para
>السلسلة <literal
>{0,4}</literal
> هي محدِّد كمية يُفيد بأنّ <quote
>تكرار العنصر السابق يكون من 0 إلى 4 مرات</quote
>.</para>

<para
>ولأن برمجيات التعابير النمطية التي تدعم مفهوم <emphasis
>المراجع الخلفية</emphasis
> تحفظ الجزء المطابق بالكامل من السلسلة بالإضافة إلى الأنماط الفرعية المحصورة بين قوسين، فبإعطاء وسيلة للوصول إلى تلك المراجع، يمكننا الحصول على المطابقة الكاملة (عند البحث في مستند نصي في محرر باستخدام تعبير نمطي، غالباً ما تُحدد كقيمة مختارة) أو الاسم الذي عُثر عليه، أو الجزء الأخير من الفعل.</para>

<para
>بجمعها معاً، سيطابق التعبير ما أردناه تماماً، وفي ذلك المكان فقط.</para>

<para
>ستصف الأقسام التالية بالتفصيل كيفية بناء واستخدام الأنماط، وفئات المحارف، والتأكيدات، والمكممات، والمراجع الخلفية، وسيقدم القسم الأخير بعض الأمثلة المفيدة.</para>

</sect1>

<sect1 id="regex-patterns">

<title
>الأنماط</title>

<para
>تتكون الأنماط من سلاسل نصية حرفية وفئات محارف. قد تحتوي الأنماط على أنماط فرعية، وهي أنماط محصورة بين قوسين.</para>

<sect2>
<title
>هروب المحارف</title>

<para
>في الأنماط وكذلك في فئات المحارف، يكون لبعض المحارف معنى خاص. لمطابقة أي من هذه المحارف حرفياً، يجب تمييزها أو جعلها <emphasis
>تهرب</emphasis
> لإعلام برمجية التعابير النمطية بوجوب تفسير هذه المحارف بمعناها الحرفي.</para>

<para
>يُفعل ذلك بسبق المحرف بشرطة مائلة خلفية (<literal
>\</literal
>).</para>


<para
>ستتجاهل برمجية التعابير النمطية بصمت هروب المحرف الذي ليس له أي معنى خاص في السياق، لذا فإن هروب حرف <quote
>j</quote
> مثلاً (<userinput
>\j</userinput
>) آمن. إذا كنت في شك حول ما إذا كان للمحرف معنى خاص، يمكنك بالتالي جعله يهرب بأمان.</para>

<para
>يشمل الهروب بالطبع محرف الشرطة المائلة الخلفية نفسه، لمطابقته حرفياً، تكتب <userinput
>\\</userinput
>.</para>

</sect2>

<sect2>
<title
>فئات المحارف والاختصارات</title>

<para
>تعد <emphasis
>فئة المحارف</emphasis
> تعبيراً يطابق واحداً من مجموعة محددة من المحارف. في التعابير النمطية، تُعرف فئات المحارف بوضع المحارف المسموح بها للفئة داخل أقواس مربعة، <literal
>[]</literal
>، أو باستخدام إحدى الفئات المختصرة الموصوفة أدناه.</para>

<para
>تحتوي فئات المحارف البسيطة فقط على محرف حرفي واحد أو أكثر، مثلاً <userinput
>[abc]</userinput
> (تطابق أي من الأحرف <quote
>a</quote
> أو <quote
>b</quote
> أو <quote
>c</quote
>) أو <userinput
>[0123456789]</userinput
> (تطابق أي رقم).</para>

<para
>ولأن الأحرف والأرقام لها ترتيب منطقي، يمكنك اختصارها بتحديد نطاقات منها: <userinput
>[a-c]</userinput
> تساوي <userinput
>[abc]</userinput
> و <userinput
>[0-9]</userinput
> تساوي <userinput
>[0123456789]</userinput
>. إن دمج هذه التراكيب، على سبيل المثال <userinput
>[a-fynot1-38]</userinput
> قانوني تماماً (الأخير سيطابق، بالطبع، أي من <quote
>a</quote
>، <quote
>b</quote
>، <quote
>c</quote
>، <quote
>d</quote
>، <quote
>e</quote
>، <quote
>f</quote
>، <quote
>y</quote
>، <quote
>n</quote
>، <quote
>o</quote
>، <quote
>t</quote
>، <quote
>1</quote
>، <quote
>2</quote
>، <quote
>3</quote
> أو <quote
>8</quote
>).</para>

<para
>بما أن الأحرف الكبيرة هي محارف مختلفة عن نظيراتها الصغيرة، لإنشاء فئة محارف غير حساسة لحالة الأحرف تطابق <quote
>a</quote
> أو <quote
>b</quote
>، بأي حالة، تحتاج إلى كتابتها <userinput
>[aAbB]</userinput
>.</para>

<para
>من الممكن بالطبع إنشاء فئة <quote
>سالبة</quote
> تطابق <quote
>أي شيء عدا</quote
>. للقيام بذلك، ضع رمز الإقحام (<literal
>^</literal
>) في بداية الفئة: </para>

<para
><userinput
>[^abc]</userinput
> سيطابق أي محرف <emphasis
>عدا</emphasis
> <quote
>a</quote
>، <quote
>b</quote
> أو <quote
>c</quote
>.</para>

<para
>بالإضافة إلى المحارف الحرفية، عُرفت بعض الاختصارات، مما يجعل الحياة أسهل قليلاً: <variablelist>

<varlistentry>
<term
><userinput
>\a</userinput
></term>
<listitem
><para
>يطابق محرف الجرس في &ASCII; (BEL، 0x07).</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>\f</userinput
></term>
<listitem
><para
>يطابق محرف تغذية النموذج في &ASCII; (FF، 0x0C).</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>\n</userinput
></term>
<listitem
><para
>يطابق محرف تغذية السطر في &ASCII; (LF، 0x0A، سطر جديد في يونكس).</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>\r</userinput
></term>
<listitem
><para
>يطابق محرف إرجاع العربة في &ASCII; (CR، 0x0D).</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>\t</userinput
></term>
<listitem
><para
>يطابق محرف الجدولة الأفقي في &ASCII; (HT، 0x09).</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>\v</userinput
></term>
<listitem
><para
>يطابق محرف الجدولة الرأسي في &ASCII; (VT، 0x0B).</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><userinput
>\xhhhh</userinput
></term>

<listitem
><para
>يطابق هذا محرف يونيكود المقابل للرقم الست عشري hhhh (بين 0x0000 و 0xFFFF). أما \0ooo (أي \صفر ooo) فيطابق محرف &ASCII;/Latin-1 المقابل للرقم الثماني ooo (بين 0 و 0377).</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>.</userinput
> (نقطة)</term>
<listitem
><para
>يطابق هذا أي محرف (بما في ذلك السطر الجديد).</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>\d</userinput
></term>
<listitem
><para
>يطابق رقماً. يكافئ <literal
>[0-9]</literal
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>\D</userinput
></term>
<listitem
><para
>يطابق غير الأرقام. يكافئ <literal
>[^0-9]</literal
> أو <literal
>[^\d]</literal
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>\s</userinput
></term>
<listitem
><para
>يطابق محرف مسافة فارغة. يكافئ عملياً <literal
>[ \t\n\r]</literal
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>\S</userinput
></term>
<listitem
><para
>يطابق المحارف التي ليست مسافات فارغة. يكافئ عملياً <literal
>[^ \t\r\n]</literal
>، ويكافئ <literal
>[^\s]</literal
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>\w</userinput
></term>
<listitem
><para
>يطابق أي <quote
>محرف كلمة</quote
> - في هذه الحالة أي حرف أو رقم أو شرطة سفلية. يكافئ <literal
>[a-zA-Z0-9_]</literal
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>\W</userinput
></term>
<listitem
><para
>يطابق أي محرف ليس محرف كلمة - أي شيء عدا الأحرف أو الأرقام أو الشرطة السفلية. يكافئ <literal
>[^a-zA-Z0-9_]</literal
> أو <literal
>[^\w]</literal
></para
></listitem>
</varlistentry>


</variablelist>

</para>

<para
>دُعم أيضاً <emphasis
>تدوين POSIX للفئات</emphasis
>، <userinput
>[:&lt;class name&gt;:]</userinput
>. على سبيل المثال، <userinput
>[:digit:]</userinput
> يعادل <userinput
>\d</userinput
>، و <userinput
>[:space:]</userinput
> يعادل <userinput
>\s</userinput
>. انظر القائمة الكاملة لفئات محارف POSIX <ulink url="https://www.regular-expressions.info/posixbrackets.html"
>هنا</ulink
>.</para>

<para
>يمكن وضع الفئات المختصرة داخل فئة مخصصة، مثلاً لمطابقة محرف كلمة أو مسافة أو نقطة، يمكنك كتابة <userinput
>[\w \.]</userinput
></para>

<sect3>
<title
>المحارف ذات المعاني الخاصة داخل فئات المحارف</title>

<para
>المحارف التالية لها معنى خاص داخل تركيب فئة المحارف <quote
>[]</quote
>، ويجب أن تهرب لتُدرج حرفياً في الفئة:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><userinput
>]</userinput
></term>
<listitem
><para
>ينهي فئة المحارف. يجب أن يهرب ما لم يكن المحرف الأول في الفئة (قد يتبع رمز الإقحام غير المهرب).</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><userinput
>^</userinput
> (رمز الإقحام)</term>
<listitem
><para
>يدل على فئة سالبة إذا كان المحرف الأول. يجب أن يهرب للمطابقة حرفياً إذا كان المحرف الأول في الفئة.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><userinput
>-</userinput
> (شرطة)</term>
<listitem
><para
>يدل على نطاق منطقي. يجب أن يهرب دائماً داخل فئة المحارف.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><userinput
>\</userinput
> (شرطة مائلة خلفية)</term>
<listitem
><para
>محرف الهروب. يجب أن يهرب دائماً.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>

</sect2>

<sect2>

<title
>البدائل: مطابقة <quote
>واحد من</quote
></title>

<para
>إذا أردت مطابقة واحد من مجموعة أنماط بديلة، يمكنك الفصل بينها باستخدام <literal
>|</literal
> (محرف الشريط الرأسي).</para>

<para
>على سبيل المثال، للعثور على <quote
>John</quote
> أو <quote
>Harry</quote
>، ستستخدم التعبير <userinput
>John|Harry</userinput
>.</para>

</sect2>

<sect2>

<title
>الأنماط الفرعية</title>

<para
><emphasis
>الأنماط الفرعية</emphasis
> هي أنماط محصورة بين قوسين، ولها استخدامات عديدة في عالم التعابير النمطية.</para>

<sect3>

<title
>تحديد البدائل</title>

<para
>يمكنك استخدام نمط فرعي لتجميع مجموعة من البدائل داخل نمط أكبر. تُفصل البدائل بالمحرف <quote
>|</quote
> (شريط رأسي).</para>

<para
>على سبيل المثال، لمطابقة أي من الكلمات <quote
>int</quote
> أو <quote
>float</quote
> أو <quote
>double</quote
>، يمكنك استخدام النمط <userinput
>int|float|double</userinput
>. إذا كنت تريد فقط العثور على واحدة إذا كانت متبوعة ببعض المسافات الفارغة ثم بعض الأحرف، فضع البدائل داخل نمط فرعي: <userinput
>(int|float|double)\s+\w+</userinput
>.</para>

</sect3>

<sect3 id="regex-capturing">

<title
>التقاط النص المطابق (المراجع الخلفية)</title>

<para
>إذا كنت ترغب في استخدام مرجع خلفي، فاستخدم نمطاً فرعياً <userinput
>(PATTERN)</userinput
> لجعل الجزء المطلوب من النمط يُحفظ في الذاكرة. لمنع حفظ النمط الفرعي في الذاكرة، استخدم مجموعة غير ملتقطة <userinput
>(?:PATTERN)</userinput
>.</para>

<para
>على سبيل المثال، إذا كنت تريد العثور على تكرارين لنفس الكلمة يفصل بينهما فاصلة وربما بعض المسافات الفارغة، يمكنك كتابة <userinput
>(\w+),\s*\1</userinput
>. سيجد النمط الفرعي <literal
>\w+</literal
> قطعة من محارف الكلمة، وسيتطابق التعبير بالكامل إذا كانت هذه متبوعة بفاصلة، و0 أو أكثر من المسافات الفارغة، ثم قطعة متساوية من محارف الكلمة. (تشير السلسلة <literal
>\1</literal
> إلى <emphasis
>النمط الفرعي الأول المحصور بين قوسين</emphasis
>.)</para>

<note>
<para
>لتجنب الغموض عند استخدام <userinput
>\1</userinput
> مع بعض الأرقام خلفه (على سبيل المثال، يمكن أن يكون <userinput
>\12</userinput
> هو النمط الفرعي الثاني عشر أو مجرد النمط الفرعي الأول مع الرقم <userinput
>2</userinput
>)، نستخدم الصيغة <userinput
>\{12}</userinput
> للأنماط الفرعية المكونة من عدة أرقام.</para>
<para
>أمثلة:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
><userinput
>\{12}1</userinput
> تعني <quote
>استخدم النمط الفرعي 12</quote
></para
></listitem>
<listitem
><para
><userinput
>\123</userinput
> تعني <quote
>استخدم الالتقاط 1 ثم 23 كنص عادي</quote
></para
></listitem>
</itemizedlist>

</note>

<!-- <para
>See also <link linkend="backreferences"
>Back references</link
>.</para
> -->

</sect3>

<sect3 id="lookahead-assertions">
<title
>تأكيدات التطلع للأمام</title>

<para
>تأكيد التطلع للأمام هو نمط فرعي يبدأ بـ <literal
>?=</literal
> أو <literal
>?!</literal
>.</para>

<para
>على سبيل المثال، لمطابقة السلسلة الحرفية <quote
>Bill</quote
> ولكن فقط إذا لم تكن متبوعة بـ <quote
> Gates</quote
>، يمكنك استخدام هذا التعبير: <userinput
>Bill(?! Gates)</userinput
>. (سيجد هذا <quote
>Bill Clinton</quote
> وكذلك <quote
>Billy the kid</quote
>، لكنه سيتجاهل المطابقات الأخرى بصمت.)</para>

<para
>لا تُلتقط الأنماط الفرعية المستخدمة للتأكيدات.</para>

<para
>انظر أيضاً <link linkend="assertions"
>التأكيدات</link
>.</para>

</sect3>

<sect3 id="lookbehind-assertions">
<title
>تأكيدات التطلع للخلف</title>

<para
>تأكيد التطلع للخلف هو نمط فرعي يبدأ بـ <literal
>?&lt;=</literal
> أو <literal
>?&lt;!</literal
>.</para>

<para
>للتطلع للخلف نفس تأثير التطلع للأمام، لكنه يعمل عكسياً. على سبيل المثال، لمطابقة السلسلة الحرفية <quote
>fruit</quote
> ولكن فقط إذا لم تكن مسبوقة بـ <quote
>grape</quote
>، يمكنك استخدام هذا التعبير: <userinput
>(?&lt;!grape)fruit</userinput
>.</para>

<para
>لا تُلتقط الأنماط الفرعية المستخدمة للتأكيدات.</para>

<para
>انظر أيضاً <link linkend="assertions"
>التأكيدات</link
></para>

</sect3>

</sect2>

<sect2 id="special-characters-in-patterns">
<title
>المحارف ذات المعاني الخاصة داخل الأنماط</title>

<para
>المحارف التالية لها معنى داخل النمط، ويجب أن تهرب إذا كنت تريد مطابقتها حرفياً: <variablelist>

<varlistentry>
<term
><userinput
>\</userinput
> (شرطة مائلة خلفية)</term>
<listitem
><para
>محرف الهروب.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>^</userinput
> (رمز الإقحام)</term>
<listitem
><para
>يؤكد بداية السلسلة.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>$</userinput
></term>
<listitem
><para
>يؤكد نهاية السلسلة.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>()</userinput
> (القوسان الأيسر والأيمن)</term>
<listitem
><para
>يدل على الأنماط الفرعية.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>{}</userinput
> (القوسان المتعرجان الأيسر والأيمن)</term>
<listitem
><para
>يدل على المكممات الرقمية.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>[]</userinput
> (القوسان المربعان الأيسر والأيمن)</term>
<listitem
><para
>يدل على فئات المحارف.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>|</userinput
> (شريط رأسي)</term>
<listitem
><para
>الرابط المنطقي (أو). يفصل بين البدائل.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>+</userinput
> (علامة الجمع)</term>
<listitem
><para
>مكمم، 1 أو أكثر.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>*</userinput
> (نجمة)</term>
<listitem
><para
>مكمم، 0 أو أكثر.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>?</userinput
> (علامة استفهام)</term>
<listitem
><para
>محرف اختياري. يمكن تفسيره كمكمم، 0 أو 1.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</para>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="quantifiers">
<title
>المكممات</title>

<para
>تسمح <emphasis
>المكممات</emphasis
> للتعبير النمطي بمطابقة عدد محدد أو نطاق من الأرقام سواء لمحرف أو فئة محارف أو نمط فرعي.</para>

<para
>تُحصر المكممات بين قوسين متعرجين (<literal
>{</literal
> و <literal
>}</literal
>) ولها الصيغة العامة <literal
>{[الحد-الأدنى-للتكرار][,[الحد-الأقصى-للتكرار]]}</literal
> </para>

<para
>أفضل طريقة لشرح الاستخدام هي بالمثال: <variablelist>

<varlistentry>
<term
><userinput
>{1}</userinput
></term>
<listitem
><para
>تكرار واحد بالضبط</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>{0,1}</userinput
></term>
<listitem
><para
>صفر أو تكرار واحد</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>{,1}</userinput
></term>
<listitem
><para
>نفس الشيء، بجهد أقل؛)</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>{5,10}</userinput
></term>
<listitem
><para
>5 تكرارات على الأقل ولكن 10 كحد أقصى.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>{5,}</userinput
></term>
<listitem
><para
>5 تكرارات على الأقل، بدون حد أقصى.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</para>

<para
>بالإضافة إلى ذلك، هناك بعض الاختصارات: <variablelist>

<varlistentry>
<term
><userinput
>*</userinput
> (نجمة)</term>
<listitem
><para
>مشابه لـ <literal
>{0,}</literal
>، يجد أي عدد من التكرارات.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>+</userinput
> (علامة الجمع)</term>
<listitem
><para
>مشابه لـ <literal
>{1,}</literal
>، تكرار واحد على الأقل.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>?</userinput
> (علامة استفهام)</term>
<listitem
><para
>مشابه لـ <literal
>{0,1}</literal
>، صفر أو تكرار واحد.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</para>

<sect2>

<title
>الجشع</title>

<para
>عند استخدام المكممات بدون حد أقصى، تميل التعابير النمطية افتراضياً لمطابقة أكبر قدر ممكن من السلسلة المبحوث عنها، وهو ما يعرف بالسلوك <emphasis
>الجشع</emphasis
>.</para>

<para
>توفر برمجيات التعابير النمطية الحديثة وسيلة لـ <quote
>إيقاف الجشع</quote
>، على الرغم من أنه في البيئة الرسومية يقع على عاتق الواجهة توفير الوصول إلى هذه الميزة. على سبيل المثال، يمكن أن يحتوي مربع حوار البحث الذي يوفر بحثاً بالتعابير النمطية على خانة اختيار بعنوان <quote
>أدنى مطابقة</quote
>، كما يجب أن يشير إلى ما إذا كان الجشع هو السلوك المبدئي.</para>

</sect2>

<sect2>
<title
>أمثلة في السياق</title>

<para
>إليك بعض الأمثلة على استخدام المكممات:</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><userinput
>^\d{4,5}\s</userinput
></term>
<listitem
><para
>يطابق الأرقام في <quote
>1234 go</quote
> و <quote
>12345 now</quote
>، ولكن ليس في <quote
>567 eleven</quote
> ولا في <quote
>223459 somewhere</quote
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>\s+</userinput
></term>
<listitem
><para
>يطابق محرف مسافة فارغة واحداً أو أكثر.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>(bla){1,}</userinput
></term>
<listitem
><para
>يطابق كل <quote
>blablabla</quote
> و <quote
>bla</quote
> في <quote
>blackbird</quote
> أو <quote
>tabla</quote
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>/?&gt;</userinput
></term>
<listitem
><para
>يطابق <quote
>/&gt;</quote
> في <quote
>&lt;closeditem/&gt;</quote
> وكذلك <quote
>&gt;</quote
> في <quote
>&lt;openitem&gt;</quote
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="assertions">
<title
>التأكيدات</title>

<para
>تسمح <emphasis
>التأكيدات</emphasis
> للتعبير النمطي بالمطابقة فقط في ظل ظروف معينة متحكم فيها.</para>

<para
>لا يحتاج التأكيد إلى محرف لمطابقته، بل يفحص ما يحيط بالمطابقة المحتملة قبل الإقرار بها. على سبيل المثال، تأكيد <emphasis
>حدود الكلمة</emphasis
> لا يحاول العثور على محرف ليس كلمة مقابل محرف كلمة في موضعه، بل يتأكد بدلاً من ذلك من عدم وجود محرف كلمة. وهذا يعني أن التأكيد يمكن أن يتطابق حيث لا يوجد محرف، أي في نهايات السلسلة المبحوث عنها.</para>

<para
>بعض التأكيدات لها بالفعل نمط لمطابقته، لكن جزء السلسلة الذي يطابق ذلك لن يكون جزءاً من نتيجة مطابقة التعبير الكامل.</para>

<para
>تدعم التعابير النمطية كما هي موثقة هنا التأكيدات التالية: <variablelist>

<varlistentry>
<term
><userinput
>^</userinput
> (رمز الإقحام: بداية السلسلة)</term>
<listitem
><para
>يطابق بداية السلسلة المبحوث عنها.</para
> <para
>سيجد التعبير <userinput
>^Peter</userinput
> مطابقة عند <quote
>Peter</quote
> في السلسلة <quote
>Peter, hey!</quote
> ولكن ليس في <quote
>Hey, Peter!</quote
> </para
> </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>$</userinput
> (نهاية السلسلة)</term>
<listitem
><para
>يطابق نهاية السلسلة المبحوث عنها.</para>

<para
>سيجد التعبير <userinput
>you\?$</userinput
> مطابقة عند آخر كلمة you في السلسلة <quote
>You didn't do that, did you?</quote
> ولكنه لن يجد شيئاً في <quote
>You didn't do that, right?</quote
></para>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>\b</userinput
> (حدود الكلمة)</term>
<listitem
><para
>يطابق إذا كان هناك محرف كلمة في أحد الجانبين ومحرف ليس كلمة في الجانب الآخر.</para>
<para
>هذا مفيد للعثور على نهايات الكلمات، مثلاً من كلا الجانبين للعثور على كلمة كاملة. سيطابق التعبير <userinput
>\bin\b</userinput
> كلمة <quote
>in</quote
> المنفصلة في السلسلة <quote
>He came in through the window</quote
>، ولكن ليس كلمة <quote
>in</quote
> داخل <quote
>window</quote
>.</para
></listitem>

</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>\B</userinput
> (ليست حدود كلمة)</term>
<listitem
><para
>يطابق في أي مكان لا يطابق فيه <quote
>\b</quote
>.</para>
<para
>وهذا يعني أنه سيطابق داخل الكلمات مثلاً: سيطابق التعبير <userinput
>\Bin\B</userinput
> كلمة in في <quote
>window</quote
> ولكن ليس في <quote
>integer</quote
> أو <quote
>I'm in love</quote
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>(?=PATTERN)</userinput
> (تطلع إيجابي للأمام)</term>
<listitem
><para
>ينظر تأكيد التطلع للأمام إلى جزء السلسلة الذي يلي المطابقة المحتملة. سيمنع التطلع الإيجابي للأمام السلسلة من المطابقة إذا كان النص الذي يلي المطابقة المحتملة لا يطابق <emphasis
>النمط</emphasis
> الخاص بالتأكيد، ولكن النص الذي يطابق ذلك لن يُضمن في النتيجة.</para>
<para
>سيطابق التعبير <userinput
>handy(?=\w)</userinput
> كلمة <quote
>handy</quote
> في <quote
>handyman</quote
> ولكن ليس في <quote
>That came in handy!</quote
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>(?!PATTERN)</userinput
> (تطلع سلبي للأمام)</term>

<listitem
><para
>يمنع التطلع السلبي للأمام الإقرار بمطابقة محتملة إذا كان الجزء التالي من السلسلة المبحوث عنها يطابق <emphasis
>نمطه</emphasis
>.</para>
<para
>سيطابق التعبير <userinput
>const \w+\b(?!\s*&amp;)</userinput
> كلمة <quote
>const char</quote
> في السلسلة <quote
>const char* foo</quote
> بينما لا يمكنه مطابقة <quote
>const QString</quote
> في <quote
>const QString&amp; bar</quote
> لأن <quote
>&amp;</quote
> يطابق نمط تأكيد التطلع السلبي للأمام.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>(?&lt;=PATTERN)</userinput
> (تطلع إيجابي للخلف)</term>
<listitem
><para
>للتطلع للخلف نفس تأثير التطلع للأمام، لكنه يعمل عكسياً. ينظر التطلع للخلف إلى جزء السلسلة الذي يسبق المطابقة المحتملة. سيطابق التطلع الإيجابي للخلف السلسلة فقط إذا كانت مسبوقة بـ <emphasis
>النمط</emphasis
> الخاص بالتأكيد، ولكن النص الذي يطابق ذلك لن يُضمن في النتيجة.</para>
<para
>سيطابق التعبير <userinput
>(?&lt;=cup)cake</userinput
> كلمة <quote
>cake</quote
> إذا كانت مسبوقة بكلمة <quote
>cup</quote
> (في <quote
>cupcake</quote
> ولكن ليس في <quote
>cheesecake</quote
> أو في <quote
>cake</quote
> وحدها).</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>(?&lt;!PATTERN)</userinput
> (تطلع سلبي للخلف)</term>
<listitem
><para
>يمنع التطلع السلبي للخلف الإقرار بمطابقة محتملة إذا كان الجزء السابق من السلسلة المبحوث عنها يطابق <emphasis
>نمطه</emphasis
>.</para>
<para
>سيطابق التعبير <userinput
>(?&lt;![\w\.])[0-9]+</userinput
> الرقم <quote
>123</quote
> في السلاسل <quote
>=123</quote
> و <quote
>-123</quote
> بينما لا يمكنه مطابقة <quote
>123</quote
> في <quote
>.123</quote
> أو <quote
>word123</quote
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>(PATTERN)</userinput
> (مجموعة ملتقطة)</term>

<listitem
><para
>يُلتقط النمط الفرعي داخل القوسين ويُحفظ في الذاكرة، بحيث يمكن استخدامه في المراجع الخلفية. على سبيل المثال، التعبير <userinput
>(&amp;quot;+)[^&amp;quot;]*\1</userinput
> يطابق <userinput
>&quot;&quot;&quot;&quot;text&quot;&quot;&quot;&quot;</userinput
> و <userinput
>&quot;text&quot;</userinput
>.</para>
<para
>انظر قسم <link linkend="regex-capturing"
>التقاط النص المطابق (المراجع الخلفية)</link
> لمزيد من المعلومات.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>(?:PATTERN)</userinput
> (مجموعة غير ملتقطة)</term>

<listitem
><para
>لا يُلتقط النمط الفرعي داخل القوسين ولا يُحفظ في الذاكرة. يُفضل دائماً استخدام المجموعات غير الملتقطة إذا لم تُستخدم الالتقاطات.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</para>

</sect1>

<!-- TODO sect1 id="backreferences">

<title
>Back References</title>

<para
></para>

</sect1 -->

</appendix>
