<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&katepart;">
  <!ENTITY fundamentals-chapter SYSTEM "fundamentals.docbook">
  <!ENTITY configuring-chapter SYSTEM "configuring.docbook">
  <!ENTITY menus-chapter SYSTEM "menus.docbook">
  <!ENTITY part-chapter SYSTEM "part.docbook">
  <!ENTITY advanced-chapter SYSTEM "advanced.docbook">
  <!ENTITY dev-chapter SYSTEM "development.docbook">
  <!ENTITY vi-appendix SYSTEM "vi.docbook">
  <!ENTITY regexp-appendix SYSTEM "regular-expressions.docbook">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Turkish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<book id="katepart" lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>&katepart; El Kitabı</title>
<authorgroup>
<author
>&Thad.McGinnis; &Thad.McGinnis.mail;</author>
<author
>&Anne-Marie.Mahfouf; &Anne-Marie.Mahfouf.mail;</author>
<author
>&Anders.Lund; &Anders.Lund.mail;</author>
<author
>&TC.Hollingsworth; &TC.Hollingsworth.mail;</author>
<othercredit role="developer"
>&Christoph.Cullmann; &Christoph.Cullmann.mail; </othercredit>

<othercredit role="reviewer"
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail; </othercredit>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Kaan</firstname
><surname
>Özdinçer</surname
><affiliation
><address
><email
>kaanozdincer@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Çeviri</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Emir</firstname
><surname
>SARI</surname
><affiliation
><address
><email
>emir_sari@icloud.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Çeviri</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year
><year
>2001</year>
<holder
>&Thad.McGinnis;</holder>
</copyright>
<copyright>
<year
>2005</year>
<holder
>&Anne-Marie.Mahfouf; &Anne-Marie.Mahfouf.mail;</holder>
<holder
>&Anders.Lund; &Anders.Lund.mail;</holder>
</copyright>
<copyright>
<year
>2011</year
><year
>2012</year
><year
>2013</year
><year
>2014</year>
<holder
>&TC.Hollingsworth; &TC.Hollingsworth.mail;</holder>
</copyright>
<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2022‒05‒02</date>
<releaseinfo
>&frameworks; 5.94</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&katepart;, &kde; için tam özellikli bir düzenleyici bileşenidir.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KatePart</keyword>
<keyword
>K Yaz</keyword>
<keyword
>metin</keyword>
<keyword
>düzenleyici</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Giriş</title>

<para
>&katepart;, birçok &Qt; ve &kde; uygulaması için tam özellikli bir düzenleyici bileşendir. &katepart;, bir metin düzenleyicisinden fazlasıdır; bir programcı düzenleyicisi olarak tasarlanmıştır ve daha güçlü düzenleyicilere en azından kısımsal bir alternatif olarak düşünülebilir. &katepart;’ın temel özelliklerinden biri, sözdizim renklendirmesidir ve bu özellik birçok programlama dili için özelleştirilmiştir: C/C++, &Java;, Python, Perl, Bash, Modula 2, &HTML; ve Ada. </para>
<para
>&kwrite;, &katepart; temelli yalın bir metin düzenleyicisidir. Pencere başına o anda bir dosyayı düzenlemenizi sağlayan tek bir belge arabirimi (<acronym
>SDI</acronym
>) vardır. &kwrite;, &katepart;’ın çok basit bir uygulamasıdır ve kendi belgelendirmesini gerektirmemektedir. &katepart;’ın nasıl kullanılacağını biliyorsanız &kwrite;’ı da kullanabilirsiniz. </para>
</chapter>

&fundamentals-chapter;

&part-chapter;

&menus-chapter;

&advanced-chapter;

&dev-chapter;

&configuring-chapter;

<chapter id="credits">
<title
>Emeği Geçenler ve Lisans</title>

<para
>&katepart; ve &kwrite; Telif hakkı 2001–2014 &kate; takımı.</para>

<para
>Özgün &kwrite; temellidir, Telif hakkı 2000 Jochen Wilhelmy <email
>digisnap@cs.tu-berlin.de</email
> </para>

<para
>Katkılar:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>&Christoph.Cullmann; &Christoph.Cullmann.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Michael Bartl <email
>michael.bartl1@chello.at</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Phlip <email
>phlip_cpp@my-deja.com</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Anders.Lund; &Anders.Lund.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Matt Newell <email
>newellm@proaxis.com</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Joseph.Wenninger; &Joseph.Wenninger.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Jochen Wilhelmy <email
>digisnap@cs.tu-berlin.de</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Michael.Koch; &Michael.Koch.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Christian.Gebauer; &Christian.Gebauer.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Simon.Hausmann; &Simon.Hausmann.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Glen Parker <email
>glenebob@nwlink.com</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Scott Manson <email
>sdmanson@altel.net</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&John.Firebaugh; &John.Firebaugh.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Nibaldo González <email
>nibgonz@gmail.com</email
></para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>&katepart; belgelendirmesi, özgün &kwrite; belgelendirmesi temellidir ve &katepart; ile alakalı olacak şekilde değiştirilmiştir. </para>

<para
>Özgün &kwrite; belgelendirmesi, &Thad.McGinnis; &Thad.McGinnis.mail; tarafından yazılmış, &Cristian.Tibirna; &Cristian.Tibirna.mail; tarafından  birçok düzeltme almıştır. &Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail; tarafından docbook biçimine dönüştürülmüş, &Anne-Marie.Mahfouf; &Anne-Marie.Mahfouf.mail; ve &Anders.Lund; &Anders.Lund.mail; tarafından güncellenmiştir </para>

<para
>Şu anki &katepart; belgelendirmesi &TC.Hollingsworth; &TC.Hollingsworth.mail; tarafından tutulur. Değişiklikler istemek için <ulink url="https://bugs.kde.org/"
>&kde; hata izleme sistemine</ulink
> bir kayıt açın veya <ulink url="https://invent.kde.org/utilities/kate"
>GitLab sayfamıza</ulink
> bir yama gönderin.</para>

<para
>Çeviri: Kaan Özdinçer <email
>kaanozdincer@gmail.com</email
></para
><para
>Çeviri: Emir SARI <email
>emir_sari@icloud.com</email
></para
> &underFDL; &underGPL; </chapter>

&vi-appendix;

&regexp-appendix;

&documentation.index;
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-namecase-general: t
sgml-namecase-entity: nil
sgml-general-insert-case: lower
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-omittag: nil
End:
-->

