<chapter id="config-dialog">
<title
>Configurar o &kappname;</title>
<para
>A seleção de <menuchoice
><guimenu
>Configurações</guimenu
><guimenuitem
>Configurar o <replaceable
>Aplicativo</replaceable
>...</guimenuitem
></menuchoice
>, a partir do menu, provoca o aparecimento da caixa de diálogo <guilabel
>Configurar</guilabel
>. Esta caixa de diálogo pode ser usada para alterar algumas das várias opções existentes. As opções disponíveis para alteração podem variar de acordo com a categoria que o usuário seleciona, numa lista vertical do lado esquerdo da janela. Recorrendo aos três botões na parte inferior da janela, o usuário poderá controlar o processo. </para>

<para
>Você pode invocar o sistema de <guilabel
>Ajuda</guilabel
>, aceitar as configurações atuais e fechar o diálogo através do botão <guibutton
>OK</guibutton
> ou <guibutton
>Cancelar</guibutton
>. As categorias <guilabel
>Aparência</guilabel
>, <guilabel
>Fontes &amp; Cores</guilabel
>, <guilabel
>Edição</guilabel
>, <guilabel
>Abrir/Salvar</guilabel
> e <guilabel
>Extensões</guilabel
> são detalhadas abaixo. </para>

<sect1 id="config-dialog-editor">
<title
>Configuração do Componente de Edição</title>
<para
>Este grupo contém todas as páginas relacionadas com o componente de edição do &kappname; A maioria das configurações aqui são os valores pré-definidos, que podem ser substituídos ao <link linkend="pref-open-save-modes-filetypes"
>definir um tipo de arquivo</link
>, nas <link linkend="config-variables"
>Variáveis do Documento</link
> ou através da sua alteração, durante uma sessão de edição do documento.</para>
<sect2 id="appearance">
<title
>Aparência</title>

<sect3 id="appearance-general">
<title
>Geral</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Fonte do editor</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Aqui, o usuário poderá escolher a fonte do editor de texto. Você pode escolher qualquer fonte disponível no seu sistema, assim como definir um tamanho padrão. Um texto de exemplo é exibido na parte inferior da janela, para que você possa ver o resultado das suas opções. </para>
<para
>Para mais informações sobre como selecionar uma fonte, leia a seção <ulink url="help:/fundamentals/fonts.html"
><emphasis
>Escolhendo as fontes</emphasis
> na documentação dos <emphasis
>Fundamentos do &kde;</emphasis
></ulink
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mostrar indicadores de espaço em branco</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Nunca</guilabel
></term>
<listitem
><para
>O editor nunca mostrará pontos para indicar a presença de espaços em branco.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>No final da linha</guilabel
></term>
<listitem
><para
>O editor mostrará pontos para indicar a presença de espaços em branco extra no fim das linhas.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Sempre</guilabel
></term>
<listitem
><para
>O editor sempre mostrará pontos para indicar a presença de espaços em branco.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tamanho do indicador de espaço em branco</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Use o controle deslizante para alterar o tamanho do marcador indicador visível.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mostrar indicadores de tabulação</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Quando selecionado, o editor mostrará um símbolo &raquo; para indicar a presença de uma tabulação no texto.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Correspondência de parênteses </guilabel
></term>
<listitem
><para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Realçar o intervalo entre os parênteses selecionados </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se esta opção estiver ativa, o intervalo entre os parênteses selecionados será realçado.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mostrar uma visualização do parênteses aberto correspondente </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Quando ativado, o editor exibirá uma dica de ferramenta com o parênteses de abertura correspondente.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Piscar parênteses correspondentes quando o cursor mover sobre o outro parêntesis do par </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se estiver assinalado, a passagem sobre os sinais gráficos (<keycap
>{</keycap
>, <keycap
>[</keycap
>, <keycap
>]</keycap
>, <keycap
>}</keycap
>,<keycap
>(</keycap
> ou <keycap
>)</keycap
>) irá piscar rapidamente o sinal correspondente.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mostrar linhas de recuo </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se esta opção estiver assinalada, o editor irá mostrar linhas verticais para ajudar a identificar as linhas de recuo.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Contagens </guilabel
></term>
<listitem
><para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mostrar quantidade de palavras </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Exibe o número de palavras e caracteres no documento e na seleção atual na barra de status. Esta opção também está disponível no menu de contexto da barra de status.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mostrar número de linhas </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Exibe o número total de linhas no documento na barra de status. Esta opção também está disponível no menu de contexto da barra de status.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Dobrar a primeira linha </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se estiver assinalado, a primeira linha é dobrada, se possível. Isso é útil se o arquivo começar com um comentário, como por exemplo, uma informação sobre direitos autorais.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Quebra de linhas dinâmica</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se esta opção estiver marcada, as linhas de texto serão quebradas na borda da visão da tela.</para>
<para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Quebra dinâmica no marcador estático de quebra de linhas </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Quando selecionado, o editor quebra as linhas dinamicamente na <link linkend="pref-word-wrap"
>posição de quebra de linha estática</link
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Desconsiderar os limites das palavras para quebra dinâmica </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Quando selecionada, a opção do editor não leva em consideração os limites das palavras ao quebrar as linhas de texto.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Indicadores de quebra de linhas dinâmico</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Escolhe quando deverão ser mostrados os indicadores de quebra de linha, sendo as opções <guilabel
>Desligado</guilabel
>, <guilabel
>Seguir número de linhas</guilabel
> ou <guilabel
>Sempre ligado</guilabel
>. </para
></listitem
></varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Recuar linhas quebradas </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Além disso, isto permite-lhe definir uma largura máxima da tela, como porcentagem, após a qual as linhas repartidas de forma dinâmica não serão mais alinhadas na vertical. Por exemplo, a 50%, as linhas cujos níveis de recuo sejam mais profundas que 50% da largura da tela não terão qualquer alinhamento vertical aplicado às linhas repartidas subsequentes.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Multiplicador de altura da linha </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Esse valor será multiplicado pela altura de linha padrão da fonte. Um valor de 1,0 significa que a altura padrão será usada.</para
></listitem
></varlistentry>
</variablelist>
</sect3>

<sect3 id="appearance-borders">
<title
>Bordas</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Dobradura de bloco de código</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mostrar setas para recolher blocos de código </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se esta opção estiver assinalada, a janela atual irá mostrar marcações para dobrar ou desdobrar o código, se este estiver disponível.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mostrar uma visualização do bloco de código dobrado ao passar o mouse </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se estiver marcada, a passagem do ponteiro do mouse sobre uma região dobrada mostra uma visualização do texto dobrado em uma janela popup.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Visibilidade das setas de dobradura</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Alterna as setas de recolhimento entre <guimenuitem
>Mostrar ao passar o mouse</guimenuitem
> e <guimenuitem
>Mostrar sempre</guimenuitem
>. </para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Lado esquerdo</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mostrar marcas </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se esta opção estiver assinalada, você verá uma borda para os ícones do lado esquerdo. A borda dos ícones mostra os sinais de favoritos, por exemplo.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mostrar número das linhas </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se esta opção estiver assinalada, você verá os números das linhas do lado esquerdo.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Realçar linhas alteradas e não salvas </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se estiver assinalada, os marcadores de modificação das linhas ficarão visíveis. Para mais informações, veja em <xref linkend="kate-part-line-modification"/>. </para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Barras de rolagem</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mostrar marcas </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se esta opção estiver assinalada, a janela atual irá mostrar algumas marcas na barra de rolagem vertical. Essas marcas poderão mostrar, por exemplo, os favoritos.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mostrar a visualização ao passar o mouse na barra de rolagem</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se esta opção estiver marcada e você posicionar o cursor do mouse sobre a barra de rolagem, uma pequena pré-visualização de texto com várias linhas do documento atual ao redor da posição do cursor será exibida. Isso permite que você alterne rapidamente para outra parte do documento.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Minimapa</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mostrar minimapa</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se esta opção estiver assinalada, cada nova visão exibirá um minimapa do documento na barra de rolagem vertical.</para>
<para
>Para obter mais informações sobre o minimapa na barra de rolagem, veja <xref linkend="kate-part-scrollbar-minimap"/>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Largura do minimapa</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ajusta a largura em pixels do minimapa na barra de rolagem. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Visibilidade das barras de rolagem</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ativa, desativa ou exibe a barra de rolagem somente quando necessário. Clique com o &LMB; no retângulo azul para exibir o intervalo de números de linha do documento exibido na tela. Mantenha o &LMB; pressionado fora do retângulo azul para rolar automaticamente pelo documento. </para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ordenar menu de favoritos</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Por data de criação </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Cada novo favorito será adicionado no fim, independentemente de onde se encontra colocado no documento.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Por número de linha </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Os favoritos serão ordenados pelos números de linhas onde estão colocados.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="prefcolors">
<title
>Temas de cores</title>

<para
>Esta seção da janela permite configurar todas as cores em qualquer tema de cores que você tenha, além de criar novos temas, excluir os existentes ou simplesmente <guilabel
>Seguir o esquema de cores do sistema</guilabel
>. Cada esquema possui configurações para cores e estilos de texto normal e destacado. </para>

<para
>O &kappname; selecionará previamente o tema atualmente ativo para você; se quiser trabalhar sobre um tema diferente, comece por selecioná-lo na lista <guilabel
>Selecionar tema</guilabel
>. Com os botões <guibutton
>Copiar</guibutton
> e <guibutton
>Excluir</guibutton
> você pode criar um novo tema (copiando um existente) ou remover um existente.</para>

<para
>Isto é descrito em detalhes em <xref linkend="color-themes-gui"/>.</para>

</sect2>

<sect2 id="pref-edit">
<title
>Edição</title>

<sect3 id="pref-edit-general">
<title
>Geral</title>
<variablelist>

<varlistentry>
<term id="pref-word-wrap"
><guilabel
>Quebra de linha</guilabel
></term>
<listitem
><para
>A quebra de linha é um recurso que faz com que o editor inicie automaticamente uma nova linha de texto e mova (quebre) o cursor para o início da nova linha. O &kappname; automaticamente iniciará uma nova linha de texto quando a linha atual atingir o comprimento especificado pela opção <link linkend="pref-wrap-words-at"
>Quebrar linhas em:</link
>.</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Quebrar linhas em uma coluna fixa</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ativa ou desativa a quebra de linha estática.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Desenhar uma linha vertical na coluna da quebra de linha</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se esta opção estiver assinalada, será desenhada uma linha vertical na coluna da quebra de linha, como está definido na opção <menuchoice
> <guimenu
>Configurações</guimenu
> <guimenuitem
>Configurar Editor...</guimenuitem
></menuchoice
> na página de Edição. Lembre-se que o marcador de quebra de linha só é desenhado se você usar uma fonte monoespaçada.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term id="pref-wrap-words-at"
><guilabel
>Quebrar linhas em:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se a opção <link linkend="pref-word-wrap"
>Ativar quebra de linha em uma coluna fixa</link
> estiver selecionada esta entrada determina o comprimento (em caracteres) no qual o editor automaticamente iniciará uma nova linha.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Modo de entrada padrão</guilabel
></term
> <listitem
><para
>O modo de inserção de dados será ativado ao abrir um novo modo de exibição. Você ainda poderá ativar/desativar o modo de entrada VI, para um determinado modo de exibição através do menu <guimenu
>Editar</guimenu
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Parênteses</guilabel
></term
> <listitem>
<para
>Se a opção <guilabel
>Fechar parênteses automaticamente ao digitar um parênteses de abertura</guilabel
> estiver selecionada, quando o usuário digitar um sinal gráfico de abertura (<keycap
>[</keycap
>, <keycap
>(</keycap
> ou <keycap
>{</keycap
>) o &kappname; irá inserir automaticamente o sinal gráfico de fechamento (<keycap
>}</keycap
>, <keycap
>)</keycap
> ou <keycap
>]</keycap
>) à direita do cursor.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Caracteres de fechamento</guilabel
></term
> <listitem>
<para
>É possível selecionar os caracteres delimitadores usando a lista suspensa correspondente.</para>
<para
>Quando o texto for selecionado, a digitação de um desses caracteres envolve o texto selecionado.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Copiar e colar</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mover o texto selecionado quando arrastado</guilabel
></term
> <listitem>
<para
>Esta opção permite arrastar e soltar o texto selecionado dentro da janela do editor.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Copiar/recortar a linha atual se invocado sem nenhum texto selecionado</guilabel
></term
> <listitem>
<para
>Se esta opção estiver ativa e se a seleção de texto estiver vazia, as ações de cópia e corte são efetuadas para a linha de texto na posição atual do cursor.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Não mover o cursor do texto ao colar com o mouse</guilabel
></term
> <listitem>
<para
>Se esta opção estiver ativada e você colar algum texto na janela do editor com o &MMB;, o &kappname; não moverá o cursor de texto para a posição clicada.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect3>

<sect3 id="pref-edit-cursor-selection">
<title
>Navegação de texto</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Movimento do cursor de texto</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Início e fim inteligentes</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Quando estiver selecionado, pressionar na tecla Home, fará com que o cursor salte os espaços em branco e vá para o início do texto de uma linha.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>PageUp/PageDown move o cursor</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Esta opção muda o comportamento do cursor quando o usuário pressiona as teclas &PgUp; e &PgDn;. Se não estiver selecionada, o cursor de texto manterá sua posição relativa dentro do texto visível no &kappname; conforme o novo texto se torna visível como resultada da operação. Assim, se o cursor estiver no meio do texto visível quando a operação ocorre, ele permanecerá lá (exceto quando o início ou fim são atingidos). Com esta opção selecionada, o primeiro pressionamento de tecla fará com que o cursor se mova para cima ou para baixo do texto visível conforme uma nova página de texto é exibida.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ativar movimento de cursor em Camel Case</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Esta opção altera o comportamento do cursor quando o usuário pressiona o atalho <keycombo
>&Ctrl;<keycap
>Seta para a esquerda</keycap
></keycombo
> ou <keycombo
>&Ctrl;<keycap
>Seta para a direita</keycap
></keycombo
>. Se desmarcada, o cursor de texto pula sobre as palavras inteiras. Com esta opção marcada, o cursor pula nas letras camel case.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Centralizar cursor automaticamente:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Indica o número de linhas a manter visível acima e abaixo do cursor, sempre que possível.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Modo de seleção de texto</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Normal</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>As seleções serão sobrepostas pelo texto escrito e serão perdidas com o movimento do cursor.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Persistente</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>As seleções serão mantidas mesmo após o movimento do cursor ou a digitação.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Permitir rolagem após o fim do documento</guilabel
></term
> <listitem>
<para
>Esta opção permite-lhe deslocar além do fim do documento. Isto poderá ser usado para centrar na vertical o fundo do documento, ou para colocá-lo no topo da janela atual.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>A tecla Backspace remove a base do caractere e a sua terminação diacrítica</guilabel
></term
> <listitem>
<para
>Quando estiver selecionada, os caracteres compostos são removidos com as suas terminações em vez de remover apenas o caractere de base. Isso é útil para os localidades do Índico.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="multicursor-modifier-configure">
<term
><guilabel
>Modificador multicursor</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Esta opção permite definir o modificador que será usado para criar vários cursores com um clique do botão esquerdo do mouse. Você precisa pressionar os modificadores e clicar com o botão esquerdo do mouse para criar um cursor no local desejado. Consulte <link linkend="kate-part-create-multiple-cursors"
>Criando vários cursores</link
> para descobrir outras maneiras de criar vários cursores.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect3>

<sect3 id="pref-edit-indent">
<title
>Recuo</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Modo de recuo padrão:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Selecione o modo de recuo automático que desejar usar por padrão. Recomenda-se que use o <userinput
>Nenhum</userinput
> ou o <userinput
>Normal</userinput
> aqui e use as configurações do tipo de arquivo para definir outros modos de recuo para os formatos de texto, como o código em C/C++ ou o &XML;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Recuar usando</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tabulações</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Quando estiver ativo, o editor irá inserir caracteres de tabulação quando você clicar na tecla &Tab; ou usar o <link linkend="kate-part-autoindent"
>recuo automático</link
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Espaços</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Quando isto estiver ativo, o editor irá inserir um número calculado de espaços, de acordo com a posição no texto e a configuração <option
>tab-width</option
>, quando pressionar a tecla &Tab; ou usar o <link linkend="kate-part-autoindent"
>recuo automático</link
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tabulações e espaços</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Quando a opção estiver ativa, o editor irá inserir espaços, como descrito acima, quando recuar ou pressionar a tecla &Tab; no início de uma linha, mas irá inserir tabulações quando pressionar na tecla &Tab; no meio ou no fim de uma linha.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Largura da tabulação:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Isto configura o número de espaços que são apresentados no lugar de um caractere de tabulação.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Largura do recuo:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>A largura do recuo é o número de espaços usado para recuar uma linha. Se estiver configurado para recuar com tabulações, será inserido um caractere de tabulação se o recuo for divisível pela largura da tabulação.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Propriedades do recuo</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Manter espaços extras</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se esta opção estiver desativada, a alteração do nível de recuo alinha uma linha a um múltiplo da largura definida em <guilabel
>Largura do recuo</guilabel
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ajustar o recuo do texto colado da área de transferência</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se esta opção for selecionada, o texto colado da área de transferência será recuado. A execução da ação <guimenuitem
>Desfazer</guimenuitem
> irá remover o recuo.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ações de recuo</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>A tecla Backspace nos espaços iniciais retira o recuo</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se esta opção for selecionada, a tecla &Backspace; diminui o nível de recuo se o cursor estiver localizado no espaço em branco inicial de uma linha.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ação da tecla Tab (se não existir seleção)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se você quiser que o &Tab; alinhe a linha atual no bloco de código atual, como acontece no &Emacs;, torne o &Tab; um atalho para a ação <guimenuitem
>Formatar recuo</guimenuitem
>. </para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Sempre avançar para a tabulação seguinte</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se esta opção for selecionada, a tecla &Tab; insere sempre espaços em branco até atingir a posição da tabulação seguinte. Se a opção <guilabel
>Inserir espaços em vez de tabulações</guilabel
>, na página <guilabel
>Geral</guilabel
> em <guilabel
>Edição</guilabel
> estiver ativa, são inseridos espaços; caso contrário, é inserida uma única tabulação.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Sempre aumentar o nível de recuo</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se esta opção for selecionada, a tecla &Tab; recua sempre a linha atual de acordo com o número de posições de caracteres indicada na <guilabel
>Largura do recuo</guilabel
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Aumentar o nível de recuo se estiver num espaço em branco inicial</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se esta opção estiver assinalada, a tecla &Tab; recua a linha atual ou avança para a próxima posição de tabulação. Se o ponto de inserção estiver sobre ou antes do primeiro caractere que não seja espaço na linha, ou se existir algo selecionado, a linha atual é recuada pelo número de posições de caracteres indicada em <guilabel
>Largura do recuo</guilabel
>. Se o ponto de inserção estiver após o primeiro caractere não-espaço e nada estiver selecionado, são inseridos espaços em branco até atingir a próxima posição de tabulação: se a opção <guilabel
>Inserir espaços em vez de tabulações</guilabel
> da página <guilabel
>Geral</guilabel
> em <guilabel
>Edição</guilabel
> estiver ativa, são inseridos espaços; caso contrário, é inserida uma única tabulação.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect3>

<sect3 id="pref-edit-autocompletion">
<title
>Complementação automática</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Geral</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ativar completamento automático</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se habilitado, aparece um campo de completação automática, mostrando uma lista com os itens de texto para completar o texto atual sob o cursor.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Selecionar automaticamente a primeira entrada da complementação</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se ativada, a primeira opção de autocompletar é sempre pré-selecionada para que você possa inseri-la com a tecla &Enter;. Se você não deseja esse comportamento, &eg; se quiser que pressionar &Enter; insira apenas uma nova linha, desative esta opção.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tamanho mínimo da palavra a completar</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ao digitar o texto, o completamento de palavras procura por palavras no documento iniciando com o texto já digitado. Esta opção configura a quantidade mínima de caracteres que são necessários para tornar o completamento de palavras ativo e exibir uma caixa de completamento.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Remover o fim com a completação</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Remover o fim de uma palavra anterior quando o item de completação for escolhido a partir de uma lista. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Complementação de palavras-chave </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se estiver assinalado, a completação automática incorporada usa as palavras-chave definidas pelo realce de sintaxe. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>

<sect3 id="pref-edit-spellcheck">
<title
>Verificação ortográfica</title>
<para
>Estas opções de configuração estão descritas na documentação do módulo do &systemsettings; sobre <ulink url="help:/kcontrol/spellchecking"
>Verificação Ortográfica</ulink
>.</para>
</sect3>

<sect3 id="pref-edit-vi-input-mode">
<title
>Modo de entrada Vi</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Geral</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Permitir que os comandos do Vi substituam os atalhos do Kate</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Quando selecionado, os comandos do 'Vi' irão substituir os comandos incorporados do &kappname;. Por exemplo: o <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>R</keycap
></keycombo
> irá refazer, substituindo a ação padrão (mostrar a janela de pesquisa e substituição).</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mostrar números de linha relativos </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se isto estiver assinalado, a linha atual sempre se irá se referir à linha 0. As linhas acima e abaixo aumentam o número da linha de forma relativa.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mapeamento de teclas</guilabel
></term>
<listitem
><para
>A associação de teclas é usada para alterar o significado das teclas pressionadas. Isto permite-lhe mover os comandos para outras teclas ou criar sequências de teclas especiais para fazer uma determinada série de comandos.</para>
<para
>Exemplo:</para>
<para
><keycap
>F2</keycap
> -> <userinput
>I--</userinput
> &Esc;</para>
<para
>Isto irá anteceder o <userinput
>I--</userinput
> com uma linha, ao pressionar <keycap
>F2</keycap
>. </para>
</listitem>
<!-- Normal Mode Insert Mode Visual Mode 
Commands Repacement Recursuive?
Remove selected Add new mapping Import from vimrc file-->
</varlistentry>
</variablelist>

</sect3>

</sect2>

<sect2 id="pref-open-save">
<title
>Abrir/Salvar</title>

<sect3 id="pref-open-save-general">
<title
>Geral</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Formato do arquivo</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Codificação</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Isto define a codificação padrão a ser usada para abrir/salvar os arquivos, se não for alterado no diálogo de abertura/gravação ou na opção da linha de comandos.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Detecção da codificação</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Selecione um item na lista, quer para desativar a detecção automática como para usar a <guilabel
>Universal</guilabel
>, de modo a ativar a detecção automática para todas as codificações. Contudo, como isto provavelmente só irá detectar o UTF-8/UTF-16, selecionar uma região irá usar heurísticas personalizadas para melhores resultados. Se a codificação selecionada como padrão acima, a codificação especificada na janela de abertura/salvamento de arquivos ou a codificação especificada na linha de comando corresponder ao conteúdo do arquivo, esta detecção será realizada.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Codificação secundária</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Isto define a codificação secundária a ser tentada quando abrir os arquivos, caso não funcione a codificação padrão, a indicada através da janela para abrir/salvar ou pela linha de comando, de modo a corresponder ao conteúdo do arquivo. Antes desta ser usada, a componente do Kate irá tentar deduzir a codificação, lendo um possível marcador de ordem dos 'bytes' no início do arquivo; caso se detecte algum conhecido, será escolhida a codificação correta, caso contrário será testada esta como último recurso.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Fim da linha</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Escolha o seu fim de linha preferido para o seu documento ativo. Você poderá optar pelo padrão &UNIX;, DOS/&Windows; ou o Macintosh.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Detecção automática de fim de linha</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Assinale isto se quiser que o editor detecte automaticamente o tipo de fim da linha. O primeiro tipo encontrado será o usado para todo o arquivo.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ativar o marcador da ordem de bytes (BOM)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>O marcador da ordem dos bytes é uma sequência especial no início dos documentos codificados em Unicode. Ajuda os editores a abrir os documentos de texto com a codificação Unicode correta. Para mais informações, veja o <ulink url="https://en.wikipedia.org/wiki/Byte_order_mark"
>Marcador da Ordem de Bytes</ulink
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Limite do tamanho da linha</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Infelizmente, devido a deficiências no &Qt;, o &kappname; tem um desempenho ruim ao lidar com linhas extremamente longas. Por este motivo, o &kappname; tentará quebrar as linhas automaticamente, quando o tamanho for maior que o número de caracteres aqui indicado. Para desativar isto, defina como <userinput
>0</userinput
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Limpezas automáticas ao salvar</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Remover espaços finais</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>O editor irá eliminar automaticamente os espaços extras no fim das linhas de texto enquanto salva o arquivo. Você pode selecionar <guilabel
>Nunca</guilabel
> para desativar essa funcionalidade, <guilabel
>Nas linhas modificadas</guilabel
> para fazer apenas nas linhas que você modificou desde a última gravação do documento ou <guilabel
>Em todo o documento</guilabel
> para removê-las de forma incondicional do documento inteiro.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Adicionar nova linha no fim do arquivo ao salvar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>O editor irá adicionar automaticamente uma nova linha ao fim do arquivo, caso não exista, ao salvar o arquivo.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Habilitar salvamento automático (apenas para arquivos locais)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Marque esta opção se quiser que o editor salve automaticamente os documentos enquanto você estiver trabalhando neles. </para>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Salvar automaticamente o documento quando o foco sai do editor</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>O editor salvará automaticamente os documentos quando você alternar para algo fora do editor, &eg; o painel do terminal no &kate;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Intervalo de salvamento automático</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Você pode definir o intervalo de salvamento automático em segundos aqui. Se o intervalo for 0, o documento não será salvo automaticamente após o intervalo definido.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect3>

<sect3 id="pref-open-save-advanced">
<title
>Avançado</title>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Gravar um arquivo de backup ao salvar para</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Fazer backup ao salvar fará com que o &kappname; copie o arquivo de disco (a versão salva anteriormente do arquivo) para &lt;prefixo&gt;&lt;nomedoarquivo&gt;&lt;sufixo&gt; antes de salvar as novas alterações. Um arquivo de backup pode ajudar você a recuperar o trabalho caso algo dê errado durante o salvamento ou se você quiser recuperar posteriormente a versão anterior do arquivo. O sufixo é definido como <emphasis role="bold"
>~</emphasis
> por padrão e o prefixo está vazio por padrão. </para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Arquivos locais</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Assinale isto se quiser cópias de segurança dos arquivos locais ao salvar.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Arquivos remotos</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Assinale isto se quiser cópias de segurança dos arquivos remotos ao salvar.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Prefixo para os arquivos de backup</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Indique o prefixo com que antecede os nomes das cópias de segurança.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Sufixo para os arquivos de backup</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Indique o sufixo a ser adicionado aos nomes das cópias de segurança.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Modo arquivo de troca</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>O &kappname; é capaz de recuperar (a maior parte) do trabalho não salvo no caso de um travamento ou falta de energia. Um arquivo temporário (.&lt;nomedoarquivo&gt;.kate-swp) é criado após o documento ser editado. Se o usuário não salvar as mudanças e o &kappname; travar, o arquivo temporário permanecerá no disco. Ao abrir um arquivo, o &kappname; verifica se existe um arquivo temporário para o documento e, caso exista, ele pergunta se o usuário deseja recuperar os dados perdidos ou não. O usuário também pode ver as diferenças entre o arquivo original e o recuperado. O arquivo temporário é excluído após cada salvamento ou saída normal do programa.</para>
<para
>O &kappname; sincroniza os arquivos temporários a cada 15 segundos, mas somente se eles tiverem mudado desde a última sincronização. O usuário poderá desativar a sincronização dos arquivos temporários se desejar, selecionando a opção <guilabel
>Desativar</guilabel
>, mas isto pode levar a mais perda de dados.</para>
<para
>Quando o arquivo de troca está habilitado, é possível alternar entre dois modos, nomeadamente <guilabel
>Habilitado, armazenar no diretório padrão</guilabel
> e <guilabel
>Habilitado, armazenar em diretório personalizado</guilabel
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Armazenar arquivos de troca em</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Por padrão, os arquivos temporários são salvos na mesma pasta do arquivo principal. Quando a <guilabel
>Habilitado, armazenar em diretório personalizado</guilabel
> for selecionado, os arquivos temporários serão criados na pasta indicada. Isso é útil para sistemas de arquivos de rede, de forma a evitar o tráfego de rede desnecessário.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Salvar arquivos de troca a cada</guilabel
></term>
<listitem
><para
>O &kappname; sincroniza os arquivos temporários a cada 15 segundos, mas somente se eles tiverem mudado desde a última sincronização. O usuário poderá alterar o intervalo de sincronização como desejar.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect3>

<sect3 id="pref-open-save-modes-filetypes">
<title
>Modos &amp; Tipos de Arquivos</title>
<para
>Esta página permite-lhe substituir a configuração padrão dos documentos dos tipos &MIME; indicados. Quando o editor carregar um documento, ele verificará se o arquivo corresponde às máscaras de arquivos ou tipos &MIME; para cada um dos tipos definidos e, se corresponder, aplica as variáveis definidas. Se de um tipo de arquivo corresponder, será usado o que tiver maior prioridade. </para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tipo de arquivo:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>O tipo de arquivo com a maior prioridade é o que será apresentado na primeira lista. Se forem encontrados mais tipos de arquivo, eles serão também listados.</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Novo</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Isto é usado para criar um novo tipo de arquivo. Após clicar este botão, os campos abaixo ficam em branco, para que você possa preencher as propriedades que deseja para o novo tipo de arquivo.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Excluir</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Para remover um tipo de arquivo existente, selecione-o na lista e clique no botão Excluir.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem
> </varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Propriedades do <replaceable
>tipo de arquivo atual</replaceable
></guilabel
></term>
<listitem
><para
>O tipo de arquivo com a maior prioridade é o que será apresentado na primeira lista. Se forem encontrados mais tipos de arquivo, eles serão também listados.</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Nome:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>O nome do tipo de arquivo será o texto do item de menu correspondente. Este nome é mostrado no menu <menuchoice
><guimenu
>Ferramentas</guimenu
><guimenuitem
>Tipos de arquivo</guimenuitem
> </menuchoice
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Seção:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>O nome da seção é usado para organizar os tipos de arquivos em menus. Ele também é usado no menu <menuchoice
><guimenu
>Ferramentas</guimenu
><guimenuitem
>Tipos de arquivo</guimenuitem
> </menuchoice
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Variáveis:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Este texto permite-lhe configurar as opções do &kappname; para os arquivos selecionados por este tipo &MIME;, usando as variáveis do &kappname;. Você poderá definir quase todas as opções de configuração, como o 'highlight', 'indent-mode', &etc;</para>
<para
>Pressione <guibutton
>Editar</guibutton
> para ver uma lista de todas as variáveis disponíveis e suas descrições. Selecione a caixa à esquerda para ativar uma determinada variável e então defina o valor da variável à direita. Algumas variáveis fornecem uma caixa combinada para selecionar os valores possíveis enquanto outras necessitam que você insira um valor válido manualmente.</para>
<para
>Para informações completas sobre estas variáveis, veja <link linkend="config-variables"
>Configurando com variáveis de documento</link
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Realce:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se você criar um novo tipo de arquivo, esta lista permite-lhe selecionar um tipo de arquivo para o realce.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Modo de recuo:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>A lista indica o modo de recuo para os documentos novos.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Extensões dos arquivos:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>As máscaras com caracteres especiais permitem-lhe selecionar arquivos pelo nome. Uma máscara típica usa um asterisco e a extensão do arquivo, como por exemplo <filename
>*.txt; *.text</filename
>. O texto é uma lista de máscaras separada por ponto e vírgula.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tipos MIME:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Exibe um assistente que o ajuda a escolher facilmente tipos &MIME;.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Prioridade:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Escolhe a prioridade deste tipo de arquivo. Se mais de um tipo de arquivo corresponder a um arquivo, será utilizado o com a prioridade mais elevada.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</listitem
> </varlistentry>

</variablelist>
</sect3>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="config-variables">
<title
>Configurando com as Variáveis do Documento</title>

<para
>As variáveis do &kappname; são a implementação do &kappname; para as variáveis do documento, de forma semelhante à que acontece no &Emacs; e no VI. Na 'katepart', as linhas têm o seguinte formato: <userinput
>kate: NOMEVARIÁVEL VALOR; [ NOMEVARIÁVEL VALOR; ... ]</userinput
>. As linhas poderão estar, claro, num comentário, se o arquivo estiver num formato que suporte comentários. Os nomes das variáveis são palavras únicas (sem espaços) e tudo o que estiver até o próximo ponto e vírgula é o valor. Esse ponto e vírgula é obrigatório.</para>

<para
>Aqui está uma linha de variável de exemplo, obrigando a configuração do recuo para um arquivo em C++, &Java; ou &javascript;: <programlisting
>// kate: replace-tabs on; indent-width 4; indent-mode cstyle;</programlisting>
</para>

<note
><para
>Só as primeiras e últimas 10 linhas serão pesquisadas pelas linhas de variáveis.</para
></note>

<para
>Além disso, as variáveis do documento podem ser colocadas em um arquivo chamado <filename
>.kateconfig</filename
> em qualquer diretório, e as opções configuradas serão aplicadas se as modelines forem inseridas em qualquer arquivo no diretório e subdiretórios. As variáveis de documento no <filename
>.kateconfig</filename
> usam a mesma sintaxe das modelines, mas com <link linkend="kateconfig-extended-options"
>opções estendidas</link
>.</para>

<para
>Existem variáveis para suportar quase todas as configurações no &kappname; e os plugins adicionais podem usar as variáveis; nesse caso, isto deverá estar indicado na documentação do plugin.</para>

<para
>O &kappname; oferece suporte à leitura de configurações de arquivos <filename
>.editorconfig</filename
>, quando a biblioteca <ulink url="https://editorconfig.org/"
>editorconfig</ulink
> está instalada. O &kappname; busca automaticamente por um arquivo <filename
>.editorconfig</filename
> sempre que você abre um arquivo. No entanto, ele dá prioridade a arquivos <filename
>.kateconfig</filename
>. </para>

<sect2 id="config-variables-howto">
<title
>Como o &kappname; usa Variáveis</title>

<para
>Ao ler a configuração, o 'katepart' procura nos seguintes locais (nesta ordem): <itemizedlist
> <listitem
><para
>A configuração global.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Os dados opcionais da sessão.</para
></listitem
> <listitem
><para
>A configuração do "Tipo de arquivo".</para
></listitem
> <listitem
><para
>As variáveis do documento no <filename
>.kateconfig</filename
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
>As variáveis do próprio documento.</para
></listitem
> <listitem
><para
>As configurações feitas durante a edição do menu ou da linha de comando.</para
></listitem
> </itemizedlist
> Como pode ver, as variáveis do documento somente podem ser sobrepostas por alterações feitas no momento da execução. Sempre que um documento for salvo, as variáveis do documento são lidas novamente e irão sobrepor as alterações feitas, usando os itens do menu ou nas linhas de comando.</para>

<para
>Todas as variáveis que não estejam indicadas abaixo são guardadas no documento e poderão ser pesquisadas por outros objetos, como os plugins, usando-as para os seus próprios fins. Por exemplo, o modo de recuo variável usa as variáveis do documento para a sua própria configuração.</para>

<para
>As variáveis aqui listadas dizem respeito ao &kappname; versão 5.38. Poderão ser adicionadas mais variáveis no futuro. Existem 3 tipos de valores definidos para as variáveis, com as seguintes expressões válidas: <itemizedlist>
<listitem
><para
>BOOL - on|off|true|false|1|0</para
></listitem>
<listitem
><para
>INTEIRO - qualquer número inteiro</para
></listitem>
<listitem
><para
>TEXTO - todo o resto</para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>

</sect2>

<sect2 id="config-variables-list">
<title
>Variáveis Disponíveis</title>

<variablelist>

<varlistentry id="variable-auto-brackets">
<term
><cmdsynopsis
><command
>auto-brackets</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Ativar a inserção automática de parênteses.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-auto-center-lines">
<term
><cmdsynopsis
><command
>auto-center-lines</command
><arg
>INT</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Define o número de linhas de centralização automática.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-background-color">
<term
><cmdsynopsis
><command
>background-color</command
><arg
>TEXTO</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Define a cor de fundo do documento. O valor deverá ser algo que possa ser avaliado como uma cor válida, como por exemplo, <userinput
>#ff0000</userinput
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-backspace-indents">
<term
><cmdsynopsis
><command
>backspace-indents</command
><arg
>BOOLEANO</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Ativa ou desativa a remoção do recuo quando o &Backspace; é pressionado.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-block-selection">
<term
><cmdsynopsis
><command
>block-selection</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Ativa ou desativa a <link linkend="kate-part-selection-block"
>seleção em bloco</link
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-byte-order-mark">
<term
><cmdsynopsis
><command
>bom | byte-order-mark | byte-order-marker</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Ativar/desativar o marcador da ordem dos bytes (BOM) ao salvar os arquivos no formato Unicode (utf8, utf16, utf32).</para>
<para
>Desde: &kate; 3.4 (&kde; 4.4)</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-bracket-highlight-color">
<term
><cmdsynopsis
><command
>bracket-highlight-color</command
><arg
>TEXTO</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Define a cor de realce dos parênteses. O valor deverá ser algo que possa ser avaliado como uma cor válida, como por exemplo, <userinput
>#ff0000</userinput
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-current-line-color">
<term
><cmdsynopsis
><command
>current-line-color</command
><arg
>TEXTO</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Define a cor da linha atual. O valor deverá ser algo que possa ser avaliado como uma cor válida, como por exemplo <userinput
>#ff0000</userinput
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-default-dictionary">
<term
><cmdsynopsis
><command
>default-dictionary</command
><arg
>TEXTO</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Configurar o dicionário padrão usado na verificação ortográfica.</para>
<para
>Desde: &kate; 3.4 (&kde; 4.4)</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-dynamic-word-wrap">
<term
><cmdsynopsis
><command
>dynamic-word-wrap</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Ativa ou desativa a <link linkend="kate-part-auto-wrap"
>quebra de linha dinâmica</link
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-end-of-line">
<term
><cmdsynopsis
><command
>eol | end-of-line</command
><arg
>TEXTO</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Define o modo de fim-de-linha. Os valores válidos são o <userinput
>unix</userinput
>, o <userinput
>mac</userinput
> e o <userinput
>dos</userinput
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-folding-markers">
<term
><cmdsynopsis
><command
>folding-markers</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Ativa ou desativa a visualização dos <link linkend="advanced-editing-tools-code-folding"
>marcadores de expansão/contração do código</link
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-folding-preview">
<term
><cmdsynopsis
><command
>folding-preview</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Ativar a visualização de dobragem no contorno do editor.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-font-size">
<term
><cmdsynopsis
><command
>font-size</command
><arg
>INT</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Define o tamanho em pontos da fonte do documento.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-font">
<term
><cmdsynopsis
><command
>font</command
><arg
>TEXTO</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Define o tipo de fonte do documento. O valor deverá ser um nome de fonte válido, como por exemplo, <userinput
>courier</userinput
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-syntax">
<term
><cmdsynopsis
><command
>hl | syntax</command
><arg
>TEXTO</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Define o realce de sintaxe. Os textos usados são todos os nomes disponíveis nos menus. Por exemplo, para o C++, basta digitar <userinput
>C++</userinput
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-icon-bar-color">
<term
><cmdsynopsis
><command
>icon-bar-color</command
><arg
>TEXTO</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Define a cor da barra de ícones. O valor deverá ser algo que possa ser avaliado como uma cor válida, como por exemplo, <userinput
>#ff0000</userinput
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-icon-border">
<term
><cmdsynopsis
><command
>icon-border</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Ativa ou desativa a visibilidade da borda dos ícones.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-indent-mode">
<term
><cmdsynopsis
><command
>indent-mode</command
><arg
>TEXTO</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Define o modo de recuo automático. As opções <userinput
>none</userinput
>, <userinput
>normal</userinput
>, <userinput
>cstyle</userinput
>, <userinput
>haskell</userinput
>, <userinput
>lilypond</userinput
>, <userinput
>lisp</userinput
>, <userinput
>python</userinput
>, <userinput
>ruby</userinput
> e <userinput
>xml</userinput
> são reconhecidas. Veja a seção <xref linkend="kate-part-autoindent"/> para mais detalhes.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-indent-pasted-text">
<term
><cmdsynopsis
><command
>indent-pasted-text</command
><arg
>BOOLEANO</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Ativa/desativa o ajuste de recuo do texto colado da área de transferência.</para>
<para
>Desde: &kate; 3.11 (&kde; 4.11)</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-indent-width">
<term
><cmdsynopsis
><command
>indent-width</command
><arg
>INTEIRO</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Define a largura do recuo.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-keep-extra-spaces">
<term
><cmdsynopsis
><command
>keep-extra-spaces</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Define se deseja manter os espaços extras ao calcular a largura do recuo.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-line-numbers">
<term
><cmdsynopsis
><command
>line-numbers</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Ativa ou desativa a visibilidade dos números de linha.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-newline-at-eof">
<term
><cmdsynopsis
><command
>newline-at-eof</command
><arg
>BOOLEANO</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Adiciona uma linha vazia no fim do arquivo (EOF) ao salvar o documento.</para>
<para
>Desde: &kate; 3.9 (&kde; 4.9)</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-overwrite-mode">
<term
><cmdsynopsis
><command
>overwrite-mode</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Ativa ou desativa o modo de sobreposição.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-persistent-selection">
<term
><cmdsynopsis
><command
>persistent-selection</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Ativa ou desativa as <link linkend="kate-part-selection-persistent"
>seleções persistentes</link
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-replace-tabs-save">
<term
><cmdsynopsis
><command
>replace-tabs-save</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Ativa ou desativa a conversão de tabulações para espaços no salvamento.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-replace-tabs">
<term
><cmdsynopsis
><command
>replace-tabs</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Ativa ou desativa a conversão dinâmica de tabulações para espaços no salvamento.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-remove-trailing-spaces">
<term
><cmdsynopsis
><command
>remove-trailing-spaces</command
><arg
>TEXTO</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Remove os espaços finais ao salvar o documento. As opções válidas são:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
><userinput
>none</userinput
>, <userinput
>-</userinput
> ou <userinput
>0</userinput
>: nunca remove os espaços finais.</para
></listitem>
<listitem
><para
><userinput
>modified</userinput
>, <userinput
>mod</userinput
>, <userinput
>+</userinput
> ou <userinput
>1</userinput
>: remove os espaços finais apenas nas linhas modificadas. Estas linhas são marcadas pelo sistema de modificação de linhas.</para
></listitem>
<listitem
><para
><userinput
>all</userinput
>, <userinput
>*</userinput
> ou <userinput
>2</userinput
>: remove os espaços finais no documento inteiro.</para
></listitem>
</itemizedlist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-scrollbar-minimap">
<term
><cmdsynopsis
><command
>scrollbar-minimap</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Mostrar minimapa na barra de rolagem.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-scrollbar-preview">
<term
><cmdsynopsis
><command
>scrollbar-preview</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Mostrar a visualização na barra de rolagem.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-scheme">
<term
><cmdsynopsis
><command
>scheme</command
><arg
>TEXTO</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Define o esquema de cores. O texto deverá ser o nome de um esquema de cores que exista na sua configuração, para que faça qualquer efeito.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-selection-color">
<term
><cmdsynopsis
><command
>selection-color</command
><arg
>TEXTO</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Define a cor da seleção. O valor deverá ser algo que possa ser avaliado como uma cor válida, como por exemplo <userinput
>#ff0000</userinput
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-show-tabs">
<term
><cmdsynopsis
><command
>show-tabs</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Ativa ou desativa o caractere de tabulação visível.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-smart-home">
<term
><cmdsynopsis
><command
>smart-home</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Ativa ou desativa a <link linkend="pref-edit-cursor-selection"
>navegação inteligente do Home</link
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-tab-indents">
<term
><cmdsynopsis
><command
>tab-indents</command
><arg
>BOOLEANO</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Ativa ou desativa o recuo com &Tab;.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-tab-width">
<term
><cmdsynopsis
><command
>tab-width</command
><arg
>INT</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Define a largura de exibição do caractere de tabulação.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-undo-steps">
<term
><cmdsynopsis
><command
>undo-steps</command
><arg
>INT</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Define o número de passos a recordar no Desfazer/Refazer.</para>
<para
>Nota: Obsoleto desde o &kate; 3 no &kde;4. Esta variável é ignorada. O número máximo de passos de anulação é ilimitado.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-word-wrap-column">
<term
><cmdsynopsis
><command
>word-wrap-column</command
><arg
>INT</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Define a largura da <link linkend="kate-part-auto-wrap"
>quebra de linha estática</link
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-word-wrap-marker-color">
<term
><cmdsynopsis
><command
>word-wrap-marker-color</command
><arg
>TEXTO</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Define a cor do marcador de quebra de linha. O valor deverá ser algo que possa ser avaliado como uma cor válida, como por exemplo, <userinput
>#ff0000</userinput
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="variable-word-wrap">
<term
><cmdsynopsis
><command
>word-wrap</command
><arg
>BOOL</arg
></cmdsynopsis
></term>
<listitem
><para
>Ativa ou desativa a quebra de linha estática.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>

<sect2 id="kateconfig-extended-options">
<title
>Opções estendidas nos arquivos <filename
>.kateconfig</filename
></title>

<para
>O &kappname; sempre procura um arquivo <filename
>.kateconfig</filename
> para arquivos locais (não arquivos remotos). Além disso, é possível definir opções com base em curingas (extensões de arquivo) da seguinte forma:</para>

<programlisting
>kate: tab-width 4; indent-width 4; replace-tabs on;
kate-wildcard(*.xml): indent-width 2;
kate-wildcard(Makefile): replace-tabs off;
</programlisting>

<para
>Neste exemplo, todos os arquivos usam uma largura de tabulação de 4 espaços, uma largura de recuo de 4 espaços e as tabulações são substituídas por espaços quando expandidas. No entanto, para todos os arquivos <filename class="extension"
>*.xml</filename
>, a largura do recuo é definida como 2 espaços. E os Makefiles usam tabulações, &ie; as tabulações não são substituídas por espaços.</para>

<para
>Os caracteres curinga são separados por ponto e vírgula, &ie; você também pode especificar várias extensões de arquivo da seguinte forma: </para>

<programlisting
>kate-wildcard(*.json;*.xml): indent-width 2;</programlisting>

<para
>Além disso, você também pode usar o tipo &MIME; para corresponder a determinados arquivos, &eg; para indentar todos os arquivos de origem C++ com 4 espaços, você pode escrever: </para>

<programlisting
>kate-mimetype(text/x-c++src): indent-width 4;</programlisting>

<note
><para
>Além do suporte em arquivos <filename
>.kateconfig</filename
>, curingas e variáveis ​​de documento dependentes do tipo &MIME; também são suportados nos próprios arquivos como comentários. </para
></note>

</sect2>

</sect1>

</chapter>
