<chapter id="fundamentals">
<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
><personname
><firstname
></firstname
></personname
></author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Андрей</firstname
><surname
>Балагута</surname
><affiliation
><address
><email
>uj2@mail.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский язык</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Николай</firstname
><surname
>Шафоростов</surname
><affiliation
><address
><email
>shafff@ukr.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Обновление перевода</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Мария</firstname
><surname
>Шикунова</surname
><affiliation
><address
><email
>translation-team@basealt.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Обновление перевода</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Олеся</firstname
><surname
>Герасименко</surname
><affiliation
><address
><email
>translation-team@basealt.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Редактирование перевода</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
</chapterinfo>
<title
>Основы</title>

<para
>У пользователей, имеющих опыт использования текстовых редакторов, проблем с работой в &kate; возникнуть не должно. Следующие два раздела <link linkend="starting-kate "
>Запуск &kate;</link
> и <link linkend="working-with-kate"
>Работа в &kate;</link
> позволят узнать всё, что нужно для начала продуктивной работы с редактором. </para>

<sect1 id="starting-kate">
<title
>Запуск &kate;</title>

<para
>Запуск &kate; выполняется из меню запуска приложений или из командной строки. </para>

<sect2 id="starting-from-the-menu">
<title
>Из меню запуска</title>
<para
>Откройте меню программ &kde;, щёлкнув левой кнопкой мыши по значку на панели инструментов, который расположен в левом нижнем углу экрана. В появившемся <guimenu
>меню запуска</guimenu
> выберите пункт <menuchoice
><guimenu
>Приложения</guimenu
><guisubmenu
>Служебные</guisubmenu
> <guimenuitem
>&kate; (Улучшенный текстовый редактор)</guimenuitem
></menuchoice
> или просто введите «kate» в строке поиска. </para>

</sect2>

<sect2 id="starting-from-the-command-line">
<title
>Из командной строки</title>

<para
>Чтобы запустить &kate;, введите «kate» в командной строке. Если указать имя файла в качестве параметра, как это сделано в приведённом ниже примере, то редактор откроет или создаст этот файл. </para>

<informalexample>
<screen
><prompt
>%</prompt
><userinput
><command
>kate</command
> <option
><replaceable
>myfile.txt</replaceable
></option
></userinput
>
</screen>
</informalexample>

<para
>При наличии доступа в Интернет появляется возможность открывать и сохранять удалённые файлы благодаря реализации «прозрачной» работы с сетью в &kde;. </para>

<informalexample>
<screen
><prompt
>%</prompt
><userinput
><command
>kate</command
> <option
><replaceable
>&kde-ftp;README</replaceable
></option
></userinput
>
</screen>
</informalexample>

<para
>Чтобы изменить каталог для сохранения временных файлов (по умолчанию <filename class="directory"
>/tmp</filename
>), укажите переменную среды <envar
>TMPDIR</envar
> перед запуском &kate;, например: <informalexample
> <screen
><prompt
>%</prompt
><userinput
><command
>mkdir</command
> /tmp/kate -p &amp;&amp; export TMPDIR=/tmp/kate &amp;&amp; kate</userinput
>
</screen>
</informalexample>
</para>

<sect3 id="command-line-options">
<title
>Параметры командной строки</title>
<para
>При запуске &kate; из командной строки возможно указать следующие ключи:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>--help</option
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Выводит список всех доступных команд. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>-s</option
> <option
>--start</option
> <parameter
>имя_сеанса</parameter
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Запускает &kate; и открывает сеанс <parameter
>имя_сеанса</parameter
>. Если указанный сеанс не существует, он будет создан. Если программа &kate; с данным сеансом уже запущена, то переданные в командной строке файлы будут открыты в уже существующем окне программы. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>-p</option
> <option
>--pid</option
> <parameter
>PID</parameter
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Открывает файл в экземпляре с указанным PID (идентификатор процесса). </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>-e</option
> <option
>--encoding</option
> <parameter
>кодировка</parameter
> <parameter
>URL</parameter
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Использует определённую кодировку для документа. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>-l</option
> <option
>--line</option
> <parameter
>номер_строки</parameter
> <parameter
>URL</parameter
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Переходит к строке с указанным номером после открытия документа. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>-c</option
> <option
>--column</option
> <parameter
>позиция</parameter
> <parameter
>URL</parameter
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Переходит в указанную позицию строки после открытия документа. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>-i</option
> <option
>--stdin</option
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Получает текст из стандартного ввода. Аналогично указанию <option
>-</option
>, используемому во многих программах с наличием командной строки, и позволяет направить вывод команды в &kate;.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>--startanon</option
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Запускает &kate; с новым безымянным сеансом, подразумевает параметр <option
>-n</option
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>-n</option
> <option
>--new</option
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Принудительно запускает новый экземпляр &kate; (игнорируется, если используется <option
>start</option
> и указанный сеанс уже открыт в другом экземпляре &kate;); данный параметр применяется автоматически, если не указаны какие-либо параметры или ссылки.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>-b</option
> <option
>--block</option
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Если используется уже запущенный экземпляр &kate;, выполняет блокировку до выхода из него, если указаны ссылки для открытия.</para>
<para
>С этой опцией &kate; возможно использовать в качестве редактора для набора сообщений фиксации для таких систем контроля версий, как &git; или <application
>Subversion</application
>. Для работы с этими системами необходима блокировка редактора до того момента, пока пользователь не напишет сообщение, потому что затем они открывают временный файл, который в противном случае был бы пустым. </para>
<para
>Эта опция также используется в KIO (ввод/вывод &kde;) при открытии сетевого файла (загруженного в качестве временного), который требует повторной отправки после сохранения. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>--tempfile</option
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Использует указанные файлы как временные и удаляет их (если они локальные, а у пользователя достаточно прав) при закрытии, если только они не были изменены с момента их открытия.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>--desktopfile</option
> <parameter
>имя_файла</parameter
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Имя файла .desktop (без пути) для этого приложения.</para>
<para
>Это особенно полезно для приложений-оболочек и приложений, имеющих, как правило, несколько файлов рабочей области. У каждого файла рабочей области может быть своя командная строка для записи <option
>Exec</option
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>--author</option
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Показывает список авторов &kate; в окне терминала. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>-v</option
> <option
>--version</option
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Показывает сведения о версии &kate;. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>--license</option
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Показывает информацию о лицензии. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="drag-and-drop">
<title
>Перетаскивание</title>
<para
>&kate; поддерживает протокол перетаскивания мышью &kde;. Файлы возможно перетащить в &kate; с рабочего стола, из диспетчера файлов &dolphin; или с какого-либо сетевого &FTP;-сайта, открытого в окне &dolphin;. </para>
</sect2>
</sect1>

<sect1 id="working-with-kate">
<title
>Работа в &kate;</title>
<para
>В разделе <link linkend="quick-start"
>Начало работы</link
> рассказано о четырёх опциях, которые позволят быстро настроить основные возможности &kate;. Раздел <link linkend="keystroke-commands"
>Комбинации клавиш</link
> содержит описание некоторых комбинаций клавиш для тех, кто не может или не желает работать с мышью. </para>

<sect2 id="quick-start">
<title
>Начало работы</title>

<para
>В этом разделе описываются несколько подпунктов меню <guimenu
>Вид</guimenu
>, которые помогут быстро настроить &kate; необходимым образом. </para>

<para
>При первом запуске &kate; появятся две области с белым фоном. Над ними будет находиться панель инструментов с наиболее часто используемыми командами. Ещё выше — строка меню. </para>

<para
>Область слева — это боковая панель. В ней доступны список открытых файлов (вкладка <guilabel
>Документы</guilabel
>) и проводник (<guilabel
>Просмотр файловой системы</guilabel
>) в виде «служебных панелей». Переключаться между ними возможно с помощью ярлыков, которые находятся слева от боковой панели. </para>

<para
>Если программа &kate; запущена для открытия файла (например, из Dolphin), то в правой области появится текст редактируемого файла, а в списке файлов, который находится на боковой панели, — его имя. С помощью селектора файлов возможно просматривать файловую структуру и открывать файлы для редактирования. </para>

<para
>Включить и отключить все служебные панели возможно либо с помощью меню <menuchoice
><guimenu
>Вид</guimenu
><guisubmenu
>Боковые панели</guisubmenu
></menuchoice
>, либо с помощью комбинации клавиш <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;&Shift;<keycap
>F</keycap
></keycombo
>. При использовании этого меню становятся очевидны широта возможностей и гибкость &kate;. </para>

<para
>В меню <guisubmenu
>Боковые панели</guisubmenu
> отображается список всех подключённых модулей. Чтобы показать или скрыть служебную панель, установите флажок напротив соответствующего пункта списка или щёлкните левой кнопкой мыши по соответствующей кнопке на боковой панели. </para>

</sect2>

<sect2 id="keystroke-commands">
<title
>Комбинации клавиш</title>

<para
>Почти все комбинации клавиш &kate; возможно перенастроить с помощью меню <link linkend="settings"
>Настройка</link
>. По умолчанию комбинации клавиш в &kate; настроены следующим образом: </para>

<informaltable>
<tgroup cols="2">
<tbody>

<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Справка</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>F1</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
><link linkend="whats-this"
>Что это?</link
></para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
><link linkend="file-new"
>Создать</link
> документ</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>L</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Сохранить всё</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo
action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>O</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
><link linkend="file-open"
>Открыть документ</link
> </para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>O</keycap
></keycombo
> </para
></entry>
<entry
><para
>Быстрый переход</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>F</keycap
></keycombo
> </para
></entry>
<entry
><para
>Полноэкранный режим</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>,</keycap
></keycombo
> </para
></entry>
<entry
><para
>Настроить &kate;</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>W</keycap
></keycombo
> / <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Esc;</keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
><link linkend="file-close"
>Закрыть</link
> </para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </para
></entry>
<entry
><para
>Выход — закрыть редактор </para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;&Shift;<keycap
>F</keycap
></keycombo
> </para
></entry>
<entry
><para
>Показать боковые панели</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>T</keycap
></keycombo
> </para
></entry>
<entry
><para
>Разделить по горизонтали</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>L</keycap
></keycombo
> </para
></entry>
<entry
><para
>Разделить по вертикали</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycap
>F8</keycap
></para
></entry>
<entry
><para
>Следующая створка</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>F8</keycap
></keycombo
> / <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Esc;</keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Предыдущая створка</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>R</keycap
></keycombo
> </para
></entry>
<entry
><para
>Закрыть текущую створку</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Alt;&Right;</keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Следующая вкладка</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Alt;&Left;</keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Предыдущая вкладка</para
></entry>
</row>

</tbody>
</tgroup>
</informaltable>

<para
>Кроме того, возможно использовать комбинации клавиш, предоставляемые компонентом <ulink url="help:/katepart/keybindings.html"
>&katepart;</ulink
> и всеми подключёнными модулями <link linkend="plugins"
>модулями &kate;</link
>.</para>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="kate-mdi">
<title
>Работа с многодокументным интерфейсом &kate;</title>

<sect2 id="kate-mdi-overview">
<title
>Обзор</title>

<para
>Окно, представление, документ, панель, редактор... Что означают эти понятия в терминологии &kate;? Эта глава даст ответы на все вопросы, связанные с окнами &kate;.</para>

<sect3 id="kate-mdi-overview-mainwindow">

<title
>Главное окно</title>

<para
><indexterm
><primary
>Главное окно</primary
></indexterm
> Главное окно &kate; представляет собой стандартное окно приложения &kde;, в которое добавлены боковые панели с представлениями инструментов. Главное окно содержит строку меню с расположенными на ней стандартными меню и панель инструментов, на которой находятся кнопки часто используемых команд.</para>

<para
>Самая важная часть окна — это область редактирования; по умолчанию она содержит один компонент для редактирования текста, в котором происходит работа с документами.</para>

<para
>Возможности закрепления окна используются для окон инструментов любого модуля, включённого в диалоге настройки параметров.</para>

<para
>Размещение служебных панелей возможно изменить. Для этого щёлкните правой кнопкой мыши по вкладке панели и выберите край экрана, в который следует её перенести.</para>

<para
>Служебная панель может иметь <emphasis
>Фиксированное размещение</emphasis
> (устанавливается вызовом контекстного меню с помощью щелчка правой кнопкой мыши). В этом случае при переходе к другой служебной панели последней будет выделено не всё пространство, а при её скрытии будет показана служебная панель, имеющая фиксированное размещение.</para>

<para
>Если у подключаемого модуля есть параметры конфигурации, первый пункт контекстного меню позволяет открыть соответствующую страницу в диалоге настройки &kate;.</para>

</sect3>

</sect2>

<sect2 id="kate-mdi-editor">

<title
>Область редактирования</title>

<para
><indexterm
><primary
>Область редактирования</primary
></indexterm
> В &kate; возможно редактировать несколько документов одновременно, разделив область редактирования на панели (наподобие тех, что используются в &konqueror; и <application
>emacs</application
>). С помощью панелей (фреймов) возможно просматривать в области редактирования несколько документов (или несколько экземпляров одного документа). Например, если в начале файла расположены важные определения, с которыми нужно часто сверяться, эту возможность сложно не оценить по достоинству. Ещё один пример: при написании программы удобно будет в одной панели открыть заголовочный файл, а в другой — файл реализации.</para>

<para
>Если один и тот же документ открыть в нескольких панелях редактора, то все изменения (редактирование и выделение текста), сделанные в одной панели, будут немедленно отражены во всех остальных. Операция поиска и перемещение курсора действуют только в активной панели.</para>

<para
>В текущей версии &kate; нельзя открыть один и тот же документ несколько раз в том смысле, что редактироваться будет только один экземпляр, и изменения не будут отражаться во втором.</para>

<para
>После разделения редактора на две панели они имеют одинаковую ширину и отображают текущий документ этого редактора. Новая панель будет снизу (в случае разделения по горизонтали) или справа (в случае разделения по вертикали). Активной становится новая панель — об этом говорит мигающий текстовый курсор.</para>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="fundamentals-using-sessions">
<title
>Работа с сеансами</title>

<para
>Сеанс позволяет открывать несколько документов и настраивать расположение элементов интерфейса на своё усмотрение. Поддерживается возможность создания бесконечного количества именованных сеансов, а также использования безымянных и анонимных сеансов для файлов, открываемых только один раз. Благодаря реализации концепции сеансов появилась возможность запуска нескольких экземпляров &kate; одновременно — с разными сеансами в каждом.</para>

<para
>Поддержка сеансов присутствует в трёх областях: <itemizedlist>
<listitem
><para
><link linkend="command-line-options"
><emphasis
>Ключи командной строки</emphasis
></link
> — возможность выбора сеанса при открытии &kate; с помощью командной строки.</para>
</listitem>
<listitem
><para
><link linkend="sessions-menu"
><emphasis
>Меню «Сеанс»</emphasis
></link
> — позволяет переключаться между сеансами, сохранять и настраивать их.</para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="config-dialog-sessions"
><emphasis
>Окно настройки</emphasis
></link
> — позволяет настроить параметры работы с сеансами.</para
></listitem>
</itemizedlist>

</para>

<para
>При создании нового сеанса используется конфигурация <guilabel
>Сеанс по умолчанию</guilabel
>. Чтобы сохранить конфигурацию окна в этом стандартном сеансе, включите сохранение конфигурации окна на странице параметров сеансов (в окне настройки &kate;), загрузите стандартный сеанс, настройте параметры окна и сохраните сеанс снова.</para>

<para
>При загрузке любого сохранённого сеанса в заголовке окна &kate; отображается его имя. Следовательно, заголовок окна выглядит следующим образом: «<replaceable
>имя_сеанса</replaceable
>: <replaceable
>имя_документа или ссылка</replaceable
> — &kate;».</para>

<para
>Если при открытии файлов из командной строки указывается ключ <option
>--start <replaceable
>имя_сеанса</replaceable
></option
> или выбирается сеанс в диалоге выбора сеансов, то перед открытием указанных в командной строке файлов загружаются файлы соответствующего выбранного сеанса. &kate; позволяет всегда открывать файлы в новом сеансе. Для этого установите соответствующий флажок на странице параметров сеансов диалога настройки программы или укажите ключ <option
>--start</option
> с пустым аргументом: <replaceable
>''</replaceable
>.</para>
<!--FIXME still valid for kf5 -->
<para
>Начиная с &kate; 2.5.1 <acronym
>PID</acronym
> текущего экземпляра экспортируется в переменную окружения <envar
>KATE_PID</envar
>. Для открытия файлов из встроенного терминала используется текущий экземпляр программы, если явно не указано иного.</para>

</sect1>

<sect1 id="fundamentals-getting-help">

<title
>Получение справки</title>

<sect2>

<title
>Получение справки в &kate;</title>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
>Данное руководство</term>

<listitem>
<para
>Здесь детально описаны все команды меню, параметры настройки, инструменты, диалоговые окна, модули. Также здесь описано главное окно &kate;, сам редактор и различные понятия и концепции, которые используются в приложении.</para>

<para
>Чтобы открыть руководство, нажмите клавишу <keycap
>F1</keycap
> или вызовите пункт меню <menuchoice
><guimenu
>Справка</guimenu
> <guimenuitem
>Руководство пользователя &kate;</guimenuitem
></menuchoice
>.</para
></listitem>

</varlistentry>

<varlistentry id="whats-this">
<term
>Контекстная справка («Что это?»)</term>
<listitem>
<para
>Контекстная справка позволяет сразу получить сведения о каком-либо элементе графического окна, будь то кнопка или любая другая область окна.</para>

<para
>Разработчики постарались обеспечить контекстной справкой все элементы, для которых это необходимо. Окно настройки &kate; полностью снабжено контекстной справкой, также как и многие другие диалоговые окна.</para>

<para
>Чтобы вызвать контекстную справку, воспользуйтесь комбинацией клавиш <keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>F1</keycap
></keycombo
> или выберите пункт меню <menuchoice
><guimenu
>Справка</guimenu
><guimenuitem
>Что это?</guimenuitem
></menuchoice
>. Указатель мыши примет вид стрелки со знаком вопроса; теперь достаточно просто щёлкнуть левой кнопкой мыши по нужному элементу окна — небольшое окно с контекстной справкой тут же появится на экране (если, конечно, такая справка доступна).</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Кнопки справки в диалоговых окнах</term>
<listitem>
<para
>В некоторых диалоговых окнах присутствует кнопка <guibutton
>Справка</guibutton
>. При нажатии этой кнопки будет открыт соответствующий раздел документации в &khelpcenter;.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Получение справки из внешних файлов</title>

<para
>В настоящее время &kate; не поддерживает чтение документации, относящейся к редактируемому документу. В зависимости от типа редактируемого файла, может быть полезен <link linkend="kate-application-plugin-konsole"
>встроенный эмулятор терминала</link
>, например, для просмотра руководств &UNIX; (man-страницы) или документации в формате info. Также возможно использовать &konqueror;.</para>

</sect2>

<sect2>
<title
>Статьи про &kate;</title>

<para
>Дополнительная информация доступна на <ulink url="https://kate-editor.org/featured-articles"
>домашней странице &kate;</ulink
>.</para>

</sect2>

</sect1>

</chapter>
