<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % Russian "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>Руководство пользователя &kate;</title>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
<date
>12 июля 2021 г.</date>
<releaseinfo
>KDE Gear 21.08</releaseinfo>
<productname
>KDE Gear</productname>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>kate</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>kate</command
></refname>
<refpurpose
>Улучшенный текстовый редактор, разработанный &kde;</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>kate</command
> <group choice="opt"
><option
>-s, --start</option
> <replaceable
> имя</replaceable
> </group
> <group choice="opt"
><option
>--startanon</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>--new-session</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-n, --new</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-b, --block</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-p, --pid</option
><replaceable
> pid</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-e, --encoding</option
> <replaceable
> имя</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-l, --line</option
> <replaceable
> строка</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-c, --column</option
> <replaceable
> столбец</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-i, --stdin</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>--tempfile</option
></group
> <group choice="opt"
><option
><replaceable
>файл</replaceable
></option
></group
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Описание</title>
<para
>&kate; — улучшенный текстовый редактор, разработанный &kde;. </para>
<para
>&kate; также позволяет осуществлять редактирование в различных приложениях (эта часть редактора называется &kwrite;).</para>
<para
>Среди многочисленных опций &kate;: настраиваемая подсветка синтаксиса для различных языков (от C и C++ до &HTML; и bash-сценариев), возможность создания и сохранения проектов, интерфейс для работы с несколькими документами (<acronym
>MDI</acronym
>) и встроенный эмулятор терминала. </para>

<para
>Но &kate; — это далеко не только редактор для программистов. Благодаря возможности открывать несколько файлов сразу программа идеально подходит для редактирования многочисленных конфигурационных файлов &UNIX;. Этот документ был создан с помощью &kate;. </para>


</refsect1>

<refsect1>
<title
>Параметры</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-s</option
>, <option
>--start</option
> <replaceable
>имя_сеанса</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Запустить &kate; с указанным сеансом.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--startanon</option
></term>
<listitem
><para
>Запустить &kate; с новым анонимным сеансом, подразумевает параметр <option
>-n</option
> (устарел).</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--new-session</option
></term>
<listitem
><para
>Запустить &kate; с новым анонимным сеансом, подразумевает параметр <option
>-n</option
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-n</option
>, <option
>--new</option
></term>
<listitem
><para
>Принудительно запустить новый экземпляр &kate; (игнорируется, если используется <option
>start</option
> и указанный сеанс уже открыт в другом экземпляре &kate;); данный параметр применяется автоматически, если не указаны какие-либо параметры или ссылки.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-b</option
>, <option
>--block</option
></term>
<listitem
><para
>Если используется уже запущенный экземпляр &kate;, выполняет блокировку до выхода из него, если указаны ссылки для открытия.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-p, --pid</option
> <replaceable
> pid</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Попытаться снова использовать экземпляр &kate; с указанным <replaceable
>pid</replaceable
> (игнорируется, если используется <option
>start</option
> и указанный сеанс уже открыт в другом экземпляре &kate;).</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-e, --encoding</option
> <replaceable
> имя_файла</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Задать кодировку для файла, который следует открыть.</para
><para
>Возможно, например, принудительно открыть файл в формате UTF-8. (Воспользуйтесь командой <command
>iconv -l</command
> для просмотра списка кодировок.)</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-l, --line</option
> <replaceable
> номер_строки</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Перейти к этой строке.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-c, --column</option
> <replaceable
> позиция</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Перейти в указанную позицию.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-i, --stdin</option
></term>
<listitem
><para
>Прочитать содержимое <filename
>stdin</filename
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--tempfile</option
></term>
<listitem
><para
>Файлы и ссылки, открытые приложением, будут удалены.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
><replaceable
>файл</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Файл, который следует открыть.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Смотрите также</title>

<simplelist
><member
>Более подробная документация доступна по адресу <ulink url="help:/kate"
>help:/kate</ulink
> (либо введите этот адрес в &konqueror;, либо выполните команду <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/kate</parameter
></userinput
>).</member>
<member
>kf5options(7)</member>
<member
>qt5options(7)</member>
<member
>Чтобы получить больше информации, посетите <ulink url="https://kate-editor.org/"
>веб-сайт &kate;</ulink
>.</member>
</simplelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Примеры</title>

<para
>Чтобы открыть строку 25 в позиции 15 файла <filename
>source.cpp</filename
>, выполните следующую команду:</para>
<screen
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>-c 15</option
> <option
>-l 25</option
> <filename
>source.cpp</filename
></userinput
>
</screen>

<para
>При наличии доступа в Интернету возможно открыть файл с &FTP;-сайта благодаря реализации «прозрачной» работы с сетью в &kde;. Если разрешение на запись на сетевом сервере отсутствует, файл будет доступен только для чтения и при внесении изменений будет предложено сохранить его локально. Если разрешение на запись имеется, вносимые изменения будут прозрачно сохранены по сети.</para>
<screen
><userinput
><command
>kate</command
> <option
><replaceable
>&kde-ftp;README</replaceable
></option
></userinput
></screen>

<!-- FIXME: Some more useful examples would be cool, how about this snagged -->
<!-- from a mail of anders (slightly edited /line/l to remove the double -->
<!-- dashes:
> /some/file/path/file.name:lineno

> it would rock if Kate could understand that and not only open up file.name,

> but jump to lineno after the file is opened.

How bad is it to have to convert that into
-l lineno /some/file/path/file.name

sed s,([^:]*):(\d+),-l \2 \1,

will do that, for example.-->

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Авторы</title>
<para
>Сопровождающий &kate; — &Christoph.Cullmann; &Christoph.Cullmann.mail;. Полный перечень авторов и участников доступен в вышеупомянутом полном руководстве пользователя.</para>
</refsect1>

</refentry>
