<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY kappname "&kwrite;">
<!ENTITY % Arabic "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="kwrite" lang="&language;">

<articleinfo>
<title
>دليل كاتبك</title>
<authorgroup>
<author
>&TC.Hollingsworth; &TC.Hollingsworth.mail;</author>
<othercredit role="developer"
>&Christoph.Cullmann; &Christoph.Cullmann.mail; </othercredit>

<othercredit role="translator"
><firstname
>صفا</firstname
><surname
>الفليج</surname
><affiliation
><address
><email
>safa1996alfulaij@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>التّرجمة العربيّة</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2014</year>
<holder
>&TC.Hollingsworth; &TC.Hollingsworth.mail;</holder>
</copyright>
<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2021-09-02</date>
<releaseinfo
>تروس كيدي 21.12</releaseinfo>

<abstract>
<para
>كاتبك هو محرر نصوص من كيدي يتيح لك تحرير ملف واحد في المرة الواحدة لكل نافذة.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>كيدي</keyword>
<keyword
>كاتبك</keyword>
<keyword
>نص</keyword>
<keyword
>محرر</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="introduction">
<title
>مقدمة</title>

<para
>كاتبك هو أكثر من مجرد محرر نصوص من كيدي. قُصد به أن يكون محررًا للمبرمجين، ويمكن اعتباره بديلاً جزئيًا على الأقل للمحررات الأكثر قوة. قد يكون من الأفضل استخدامه بالاقتران مع كنكورر أو دولفين لتصفح ملفات المصدر للغات المختلفة. يعمل كاتبك أيضًا بشكل جيد جدًا كمحرر نصوص بسيط. إحدى الميزات الرئيسية لكاتبك هي تلوين الصيغة، المخصص للعديد من لغات البرمجة المختلفة مثل: C/C++، وجافا، وبايثون، وبيرل، وباش، وModula 2، وHTML، وأدا. يمتلك كاتبك واجهة مستند واحد (<acronym
>SDI</acronym
>) تتيح لك تحرير ملف واحد في المرة الواحدة لكل نافذة. </para>

<para
>كاتبك هو واجهة بسيطة لمكون كيت-بارت المستخدم أيضًا من قِبل كيت، ومطورك، وتطبيقات أخرى من كيدي تتطلب تحرير نصوص متقدمًا. لذلك، يمكن العثور على التوثيق الكامل لجميع ميزات كاتبك في <ulink url="help:/katepart"
>دليل كيت-بارت</ulink
>. </para>
</sect1>

<sect1 id="command-line-options">
<title
>خيارات سطر الأوامر</title>

<para
>رغم أن كاتبك قد يُشغل في الغالب من بادئ تطبيقات بلازما، أو أيقونة سطح المكتب، إلا أنه يمكن فتحه أيضًا من حث سطر الأوامر لنافذة طرفية. تتوفر بعض الخيارات المفيدة عند القيام بذلك. </para>

<para
>تقدم العديد من التطبيقات الأخرى التي تستخدم كيت-بارت خيارات سطر أوامر مماثلة.</para>

<sect2 id="specify-a-file">
<title
>حدد ملفًا</title>

<para
>من خلال تحديد مسار واسم ملف معين، يمكن للمستخدم جعل كاتبك يفتح (أو ينشئ) ذلك الملف فور بدء التشغيل. قد يبدو هذا الخيار كالتالي:</para>

<informalexample
><screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>kwrite</command
> <option
><replaceable
>/home/myhome/docs/myfile.txt</replaceable
></option>
</userinput
>
</screen>
</informalexample>
</sect2>
<sect2 id="editing-files-on-the-internet">
<title
>حدد ملفًا على الإنترنت</title>

<para
>يمكن استخدام الطريقة المذكورة أعلاه لفتح الملفات على الإنترنت (إذا كان لدى المستخدم اتصال نشط في ذلك الوقت). قد يبدو مثال على ذلك كالتالي:</para>

<informalexample
><screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>kwrite</command
> <option
><replaceable
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/README</replaceable>
</option
></userinput
>
</screen>
</informalexample>

</sect2>

<sect2 id="other-command-line-options">
<title
>خيارات سطر الأوامر الأخرى</title>

<para
>تتوفر خيارات مساعدة سطر الأوامر التالية</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>--help</option
></userinput
></term>
<listitem
><para
>يسرد هذا الخيارات الأكثر أساسية المتوفرة في سطر الأوامر.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>--author</option
></userinput
></term>
<listitem
><para
>يسرد مؤلفي كاتبك في نافذة الطرفية.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>

<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>-v</option
>, <option
>--version</option
></userinput
></term>
<listitem
><para
>يسرد معلومات الإصدار للتطبيق.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>--license</option
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>يعرض معلومات الرخصة.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>--desktopfile</option
> <parameter
>filename</parameter
></userinput
></term>
<listitem
><para
>اسم الملف الأساسي لمدخل سطح المكتب لهذا التطبيق.</para>
<para
>هذا مفيد بشكل خاص للتطبيقات الغلاف والتطبيقات التي تمتلك بشكل عام ملفات سطح مكتب متعددة. وبالتالي يمكن أن يكون لكل ملف سطح مكتب سطر أوامر خاص به لمدخل <option
>Exec</option
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>-e</option
>, <option
>--encoding</option
> <parameter
>encoding</parameter
> </userinput
></term>
<listitem
><para
>يجعل كاتبك يستخدم الترميز المحدد للمستند. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>-l</option
>, <option
>--line</option
> <parameter
>line</parameter
> </userinput
></term>
<listitem
><para
>ينتقل إلى السطر المحدد بعد فتح المستند. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>-c</option
>, <option
>--column</option
> <parameter
>column</parameter
> </userinput
></term>
<listitem
><para
>ينتقل إلى العمود المحدد بعد فتح المستند. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>-i</option
>, <option
>--stdin</option
></userinput
></term>
<listitem
><para
>يجعل كاتبك يقرأ محتوى المستند من STDIN. هذا مشابه للخيار الشائع <option
>-</option
> المستخدم في العديد من برامج سطر الأوامر، ويتيح لك تمرير مخرجات الأوامر إلى كاتبك.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect2>
</sect1>

<sect1 id="credits">
<title
>الإشادات والرخصة</title>

<para
>كاتبك حقوق الطبع والنشر 2001-2014 لفريق كيت.</para>

<para
>مبني على كاتبك الأصلي، الذي كانت حقوق طبعه ونشرة لعام 2000 لـ Jochen Wilhelmy <email
>digisnap@cs.tu-berlin.de</email
> </para>

<para
>المساهمات:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>&Christoph.Cullmann; &Christoph.Cullmann.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Michael Bartl <email
>michael.bartl1@chello.at</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Phlip <email
>phlip_cpp@my-deja.com</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Anders.Lund; &Anders.Lund.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Matt Newell <email
>newellm@proaxis.com</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Joseph.Wenninger; &Joseph.Wenninger.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Jochen Wilhelmy <email
>digisnap@cs.tu-berlin.de</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Michael.Koch; &Michael.Koch.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Christian.Gebauer; &Christian.Gebauer.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Simon.Hausmann; &Simon.Hausmann.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Glen Parker <email
>glenebob@nwlink.com</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Scott Manson <email
>sdmanson@altel.net</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&John.Firebaugh; &John.Firebaugh.mail;</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>التّرجمة: صفا الفليج <email
>safa1996alfulaij@gmail.com</email
></para
> &underFDL; &underGPL; </sect1>

</article>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-namecase-general: t
sgml-namecase-entity: nil
sgml-general-insert-case: lower
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-omittag: nil
End:
-->
