<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY kappname "&kwrite;">
<!ENTITY % Russian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="kwrite" lang="&language;">

<articleinfo>
<title
>Руководство пользователя &kwrite;</title>
<authorgroup>
<author
>&TC.Hollingsworth; &TC.Hollingsworth.mail;</author>
<othercredit role="developer"
>&Christoph.Cullmann; &Christoph.Cullmann.mail; </othercredit>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Ольга</firstname
><surname
>Миронова</surname
><affiliation
><address
><email
>omiro@basealt.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский язык</contrib
></othercredit
> <othercredit role="reviewer"
><firstname
>Александр</firstname
><surname
>Яворский</surname
><contrib
>Рецензирование</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Олеся</firstname
><surname
>Герасименко</surname
><affiliation
><address
><email
>translation-team@basealt.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Обновление перевода</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2014</year>
<holder
>&TC.Hollingsworth; &TC.Hollingsworth.mail;</holder>
</copyright>
<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2 сентября 2021 г.</date>
<releaseinfo
>KDE Gear 21.12</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&kwrite; — это текстовый редактор от &kde;, позволяющий одновременно редактировать не более одного файла в каждом окне.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KWrite</keyword>
<keyword
>текст</keyword>
<keyword
>редактор</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="introduction">
<title
>Введение</title>

<para
>&kwrite; от &kde; — это больше, чем просто текстовый редактор. Он предназначен для программистов и, хотя бы частично, может рассматриваться как альтернатива более серьёзным редакторам. Наилучшим образом он может быть использован в сочетании с веб-браузером &konqueror; или диспетчером файлов &dolphin; для просмотра исходных текстов программ, написанных на разных языках программирования. &kwrite; также отлично работает в качестве простого текстового редактора. Одна из основных особенностей &kwrite; — подсветка синтаксиса разных языков программирования, таких как C/C++, &Java;, Python, Perl, Bash, Modula 2, &HTML;, и Ada. Текстовый редактор &kwrite; имеет однодокументный интерфейс (<acronym
>SDI</acronym
>), который позволяет единовременно редактировать не более одного файла в окне. </para>

<para
>&kwrite; — простой пользовательский интерфейс к компоненту &katepart;. Компонент &katepart; также используется в улучшенном текстовом редакторе &kate;, интегрированной среде разработки &kdevelop; и других приложениях &kde;, для которых необходимы расширенные возможности редактирования текста. Поэтому полная документация с описанием всех характеристик &kwrite; доступна в <ulink url="help:/katepart"
>руководстве пользователя &katepart;</ulink
>. </para>
</sect1>

<sect1 id="command-line-options">
<title
>Параметры командной строки</title>

<para
>Хотя &kwrite; обычно запускают из графического интерфейса (например, из меню Plasma), редактор также можно запустить из командной строки. Существует несколько полезных параметров, которые можно указать при запуске. </para>

<para
>Многие другие приложения на основе &katepart; имеют похожие параметры командной строки.</para>

<sect2 id="specify-a-file">
<title
>Выбор файла</title>

<para
>Программа &kwrite; позволяет открыть (или создать) документ сразу после запуска, если пользователь указал в командной строке путь к нему. Например:</para>

<informalexample
><screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>kwrite</command
> <option
><replaceable
>/home/myhome/docs/myfile.txt</replaceable
></option>
</userinput
>
</screen>
</informalexample>
</sect2>
<sect2 id="editing-files-on-the-internet">
<title
>Выбор файла из Интернета</title>

<para
>Вышеупомянутый способ возможно использовать даже для открытия файлов из Интернета (если в соответствующий момент у пользователя имеется доступ к Интернету). Например:</para>

<informalexample
><screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>kwrite</command
> <option
><replaceable
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/README</replaceable>
</option
></userinput
>
</screen>
</informalexample>

</sect2>

<sect2 id="other-command-line-options">
<title
>Другие параметры командной строки</title>

<para
>Параметры командной строки для получения справки</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>--help</option
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Список базовых параметров командной строки.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>--author</option
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Список авторов &kwrite; в окне терминала.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>

<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>-v</option
>, <option
>--version</option
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Информация о версии приложения.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>--license</option
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Сведения о лицензии.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>--desktopfile</option
> <parameter
>имя_файла</parameter
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Базовое имя файла записи рабочего стола для этого приложения.</para>
<para
>Это особенно полезно для приложений-оболочек и приложений, имеющих, как правило, несколько файлов рабочей области. У каждого файла рабочей области может быть своя командная строка для записи <option
>Exec</option
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>-e</option
>, <option
>--encoding</option
> <parameter
>кодировка</parameter
> </userinput
></term>
<listitem
><para
>&kwrite; будет использовать для документа указанную кодировку. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>-l</option
>, <option
>--line</option
> <parameter
>строка</parameter
> </userinput
></term>
<listitem
><para
>Перейти к указанной строке после открытия документа. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>-c</option
>, <option
>--column</option
> <parameter
>столбец</parameter
> </userinput
></term>
<listitem
><para
>Перейти к указанному столбцу после открытия документа. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kwrite</command
> <option
>-i</option
>, <option
>--stdin</option
></userinput
></term>
<listitem
><para
>&kwrite; выполнит чтение содержимого документа из STDIN. Этот параметр позволяет передавать вывод команды в &kwrite; (аналогично параметру <option
>-</option
>, который используется в разных программах командной строки).</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect2>
</sect1>

<sect1 id="credits">
<title
>Авторские права и лицензия</title>

<para
>© Команда разработчиков &kate;, программа &kwrite;, 2001-2014.</para>

<para
>Основано на исходной версии &kwrite;, © Jochen Wilhelmy <email
>digisnap@cs.tu-berlin.de</email
>, 2000 </para>

<para
>Участники проекта:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>&Christoph.Cullmann; &Christoph.Cullmann.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Michael Bartl <email
>michael.bartl1@chello.at</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Phlip <email
>phlip_cpp@my-deja.com</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Anders.Lund; &Anders.Lund.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Matt Newell <email
>newellm@proaxis.com</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Joseph.Wenninger; &Joseph.Wenninger.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Jochen Wilhelmy <email
>digisnap@cs.tu-berlin.de</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Michael.Koch; &Michael.Koch.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Christian.Gebauer; &Christian.Gebauer.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Simon.Hausmann; &Simon.Hausmann.mail;</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Glen Parker <email
>glenebob@nwlink.com</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Scott Manson <email
>sdmanson@altel.net</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&John.Firebaugh; &John.Firebaugh.mail;</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Перевод на русский язык: Ольга Миронова <email
>omiro@basealt.ru</email
></para
><para
>Обновление перевода: Олеся Герасименко<email
>translation-team@basealt.ru</email
></para
> &underFDL; &underGPL; </sect1>

</article>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-namecase-general: t
sgml-namecase-entity: nil
sgml-general-insert-case: lower
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-omittag: nil
End:
-->
